=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_1 ===

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_2 ===
--


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_3 ===
ՎԸՐՃԻՆ

ԳՐԱԿԱՆ ԺՈՂՈՂԱԾՈՒ

#7

Ա. գրքոյկ

00

ԿԱԶՄԵՑ
Խ. ՏԻՐՈՒՒՆ

աս

ԳՐՔՈՅԿԻՑ ԳՈՅԱՅԱԾ ԶՈՒՏ ԱՐԴԻՒՆՔԻ
5095-շը ՅԱՏԿԱՅԻՈՒՄ Է ՀԱՅ ԿԱՄԱՒՈՐ-
ՆԵՐԻ ՕԳՏԻՆ։

-3

н##и###### ##-#### 191 5 ՆՈՐ-ՆԱԽԻՋԵՒԱՆ
###. ###.#.#1. ####### ՏՊ. Ս. Յ. ԱՒԱԳԵԱՆԻ

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_4 ===
ն

գրքոյկ 1
ԿԱԶՄԵՑ
Խ. ՑԻՐԻՈԵՐՆ 1
6

ԳՐՔՈՅԿԻՑ ԳՈՅԱՑԱԾ ԶՈՒՏ ԱՐԴԻՒՆՔԻ
5035-ը ՅԱՏԿԱՅՒՈՒՄ Է ՀԱՅ ԿԱՄԱՒՈՐ-
ՆԵՐԻ ՕԳՏԻՆ,

Ր######
########. #########
#####

B#хи###### ##-#### 1915 10
###. ###. #. #. #######.


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_5 ===
ԱՆԻԱԽՑ ԱՆՑՈՆԸ.

Տաք վիճաբանութիւն էր։
Վիճաբանում էին մի խումբ շամախեցի ինտէլլիգենտ երիտա-
սարդներ, որ ամրան շոգերին, իբր ամարանոց, հայրենիք էին եկել։

Վիճաբանութեան առարկան այն էր։ թէ արդեօք անբախտու-
թիւն ասածդ գոյութիւն ունի, թէ ոչ։

- Չունի։ վճռաբար ասաց կենսուրախ Գաբօն։

- Ունի. աւելի ևս վճռաբար կանչեց գրաշար Միքայէլը։-իսկ
եթէ չունի, ինչու ամենահասարակ աչքացաւից իմ այս աչքիս լոյսը
պիտի թափուէր և ինձ այս օրին գցէր։ Եւ ով կարող է ասել, որ սա
նորից իմ առաջուայ այն աչքս կդառնայ, որ մի վերստից ճուտերի
մէջ որոշում էր որն է աքլոր, որը հաւ լինելու։

- Իմ կարծիքով գրաշար պարոն Միքայէլ Ազնաւորեանցը ճըշ-
մարիտ է ասում,-ասաց Սերոբ վարժապետը,-այսուհետև, ի հարկէ,
ոչ մի հրաշքով նրա կուրացած աչքը չի առողջանալու։

- Բայց այդ բանի համար նա իրան իզուր է անբախտ համա-
րում,-ասաց տիրացու Զարամբին,-որովհետև գուցէ այդ աչքը նրան
հոգիդ գեհեն գնայ։

ա- Գիտե՛ս ինչ կայ, պարոն Զարամբի, թող իմ աչքս երբեք
չկուրանար, իսկ հոգիս, գեհեն չէ որ, թէկուզ մի փոքր էլ այն կողմ

գնար։
Զարամբիին, ասաց Սերոբը,-ուրեմն ինչու միայն նրա աչքը

չի գայթակղեցնում մեզ։-ծաղրելով

տիրացու
պիտի կուրանար։

- Իսկ եթէ պարոն
հու հետ և ինքն էլ փոխադարձաբար նրանից
տեսնենք նա իրան անբախտ կհամարէր, հարցրեց Գաբօն։

Ազնաւորեանը սիրահարուէր մի դեղեցկու-
սիրուելուս լինէր,


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_6 ===
-0
11

4 -

-

եղեցկուհի պիտի լինէր։ որ ելնէր ու ինձ
1 'ար գեղե
- Այն ինչ յիմալ

1 11
նման մի աչջԸ կոյրին սիր էր է
ա ան

շատ

նՆ
ն հրա 92
էՒ նբան արժէ, որքանով նա իրան ծախում
այ Ը

մար են լինում,-նկատեց Սերոբը,

հոգերանութիւնը լաւ ուսումնասի-
որ իրա Ֆնամ նրա էժան են գնահատում։
ած.-շատ անգա։

ԸԻ 5 2 Մի գեղեցկուհի
է,-ասաց Գաբօն։

րող էր պատահել։ որ
կեանքը և իբի

Աղնաւորեանը փրկած լինէր մի դե-
- մա վարձատրութիւն, գեղեցկուհին տար
ղեցկուհու ղբօր
նրան, իր աերը։ նա ինձ կտար հոտած ծաղիկների մի փունջ,

63 Աւել ոով ոչ թէ պռոշներիս, այլ այս կանդազիս։-Այդ
հետն էլ մի համբոյր եց իր հաղատ գլուխը։
ասելով գրաշարը ցոյց տու3 11

Վիճաբանողները բրըկացը նելով, սեսեց ուսանող Սեդրակը-

- Պարոնայք։- խօսք 3 կամ աւելի լաւ է ասել, բոլորո-
մենք հարցից շատ հեռու գնացինք, 1 ութեան մէջ Հա
վին շեղուեցինք և ընկանք մի այլ փիլիւտալ ո որ #0
շատ պարզ է. մենք ասում ենք անրախառւթիէ ասա 1 գ մաւրի։
ունի՞՛ թէ ոչ։ ես այդ հարցին պատասխանում եմ այսպես։-քա է գի
իրականութիւնը ցոյց է տալիս, որ շաա անգամ բախահուորտալ անը
հետևում է անբախտութիւն, ինչպէս և անբախտութեա Արախոտուո-
րութիւն, հետևապէս թէ մէկը և թէ միւսը գոյութիւն չունեն...

- Ընդհառակը,-Սեդրակի խօսքը կտրելով, ասաց գաւառական
թղթակից Սմբատը,-եթէ կեանքի փորձը ցոյց է տալիս, որ շատ
անգամ նրանք փոխարինում են իրար, ուրեմն պէտք է ասել նրանք
գոյութիւն ունեն և ոչ թէ չունեն։

- Ճիշտ է, ճիշտ է, կանչեցին ժողովականները միաբերան։

- Սպասեցէք, ասաց Սեդրակը,-տիրեց լռութիւն. նա շարու-
նակեց։-Ես ասում եմ, որ մենք ճակատագրի, կամ մարդու բախտա-
ւորութեան և կամ անբախտութեան մասին վկայում ենք այն ժամա-
նակ, երբ արդէն նա տեղի է ունեցել, իսկ մինչ այն՝ մեզնից ոչ ոք
չի կարող մարգարէանալ թէ մինչ գերեզման մեզ ինչ է սպասում։

Ամենքը համաձայնուեցին, որ արդարև այդ այդպէս է։
հաստի ութը լարեցին իրանց ուշադրութիւնը։ Առաջ եկաւ մի կաղ,

գլուխ և բերնից թուքը ծորացող երիտասարդ։

- 5Ե -
- Դուք ասումէք, րեբ նորածինը լոյս աշխարհ է դալիս, ոչո
մեզնից չի կարող մարգարէանալ թէ ապագայում նա անբախտ է է
լինելու, թէ բախտաւոր, և դուք ամենքդ պատասխանում էք ար
հարցին և ասում էք, ոչ։ Իսկ ես՝ Անտօն Տընկրիկեանս, ասում եմ,-
սխալ էք։

- Բացատրեցէք մեր սխալը, ասացին ժողովականները։

- Աչքիս վրայ, լսեցէք.

Երբ ես ծնուեցի, հայրս, մայրս, բոլոր մեր հարևանները և մինչև
անգամ տատմայրս, տէրտէրը և նոյն իսկ ժամհարն էլ ասել են,-
այս տղան պէտք է անբախտ լինի։ (Այդ բանը ես լսեցի և իմացայ,
երբ արդէն մեծացել էի և սևը սպիտակից կարողանում էի ջոկել)։
Սրանց մարգարէութիւնը կատարուեց ճշտութեամբ։ եւ ես կարող եմ
ասել,-և այդ հաստատապէս,-որ աշխարհիս երեսին ինձ նման մի
անբախտ էակ ոչ եղել է, ոչ կայ և ոչ էլ լինելու է։

- Նախ և առաջ դուք մեզ այն ասացէք, թէ ձեր այդ մար-
գարէները ինչից իմացան, որ դուք պէտք է անբախտ լինէք։

- Ահա ինչից։ Մնուել եմ ես Յուդայ ուրբաթ գիշերի ճիշտ այն
բոպէին, երբ տաճարի մէջ հանգցրել են վերջին մոմը և երբ ամբոխը
սուգի մէջ է մտել և լալագին կոչերով արտասուք թափել։ Սա մէկ։
Յետոյ երբ ինձ մկրտել են, անունս դրել են Անտօն։ Սա երկու։ Այժմ
խնդրեմ սրան նայեցէք։

Այդ ասելով երիտասարդ Անտօնը բացեց իր զգեստի կրծքի կո-
ճակները՝ ցոյց տուեց բակլայի մեծութ եան մի սև բիծ, որ գինու
տկճորի նման կախուած էր նրա պորտի մօտ։

- Եթէ ես բախտաւոր մարդ լինէի,-շարունակեց նա,-ինչու
անունս Անտօն պիտի դնէին և ինչու այս գեղեցիկ բիծը փոխանակ
թշիս վրայ, պորտիս մօտ պիտի լինէր բուսած։ Ահա, սրանք են իմ
ծնուած օրի նշանները։ Հիմա լսեցէք կեանքիս մէջ գլխիս եկած այն
անբախտութիւնների շարանների մասին, որոնց մասին յիշում եմ, իսկ
մտքից ընկածներս ուղղակի թիւ ու համար չունի։

Երիտասարդները հեգնական ժպտով իրար երեսի նայեցին, նա
շարունակեց։

Երբ մեծացայ և արդէն ուսումնարան գնացող երեխայ էի, մի

շաբաթ օր, մայրս ձեռքս գուշ տալով և ինձ սալոր խոստանալով,

ուղարկեց երկու կոպէկի մածուն գնելու։

3
1

0


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_7 ===
- 0 -

ւն էի վերադառնում, դինեվաճառ Կա-

տո

Երբմածուն ձեռքիս
րին Ը -Անտօն, ինչ տամ ծափ տաս։ Ես առանց

պետը տեսաւ ինձ և ասաց
երկար մտածելու ծափ տուի,
ծունս էլ թափուեց...

Տուն վերադարձայ և սալորի

իսկ գուշս վայր ընկաւ կոտրուեց, մա-

փոխանակ կերայ մի այլ թթու

բան։
Եօթ, թէ ութ տարեկան էի։
Ամարային մի օր առանց վա

վերադառնում էին շուկայից տուն։
Հայրս նկատելով, որ ես առանց փոխանի եմ, սկսեց յանդիմա-

նել ինձ։ Իսկ Թորոս-ապերը, ընդհակառակը, նրան արգելելով ա-
սաց։-Մի կպչիլ երեխայի սրտին. օրհնեալ լինի նրա անմեղութիւնը.

թող վազվռտի։
Այդ բանը ե

րդիկի փողոց էի դուրս եկել խա-
ան Թորոս-ապերի հետ խօսակցելով՝

ս մտքումս պահեցի։ Չորս, հինգ տարի յետոյ, երբ
օր օտարութիւնից վերադարձել էր, որպէսզի նո-
սեմ, ես վարդիկս հանեցի և վազեցի նրանց
բակ նրա գալուստը շնորհաւորելու։ Սակայն անպիտան Թորոս-ապերը
բռնեց ինձ և անխնայօրէն ետևիս մտրակելով և մի քանի յիշոցներ
էլ գլխիս թափելով փողոց քշեց և այնտեղ մի քանի անցուդարձ ա-
նողների առաջ խայտառակեց։

րից նրա գովասանքը

նուռը հասած ժամանակն էր։

և նուռ

Ընկերներս հաւաքուած վճռեցինք մի լաւ յարձակում գործել
գողանալ։

Վերցնելով մի սանդուխք, մենք մօտեցանք նրանց տան պա-
տին։ Պայմանաւորուեցինք, որ մէկներս բարձրանայ կտուր և նայէ,
եթէ բակում մարդ չկայ, հազալով նշան տայ, որ մնացածներս էլ
բարձրանանք վեր և այնտեղից նուռ փետենք։

- Դէ, ով է ամենից քաջը, որ բարձրանայ,-հարցրին ընկեր-
ներս։-Ե՛ս,-ասացի ես և բարձրացայ վեր։ Բակում ոչ ոք չկար։ Ես
սկսեցի բարձր-բարձր հազհզել։ Որտեղից որ էր, յանկարծ բակի մէջ-
տեղ վազեց Կարան-ապերը մի մեծ մահակ ձեռքին։ Տեսնելով վտան-
գը, ես վազեցի դէպի սանդուխք... Սակայն ընկերներս սանդուխքը
փախցրել էին, հեռւում կանգնել և հըռհըռ քրքջում։

- 7 -

Աւելորդ է ասել, թէ նռան տեղ ինչ
ապերը։

ուտեցրեց ինձ Կարան-

Երիտասարդ վաճառական Երեմը տօնավաճառից նոր էր վերա-
դարձել։

Մի օր ընկերներիս հետ փողոցում կանգնած, յանկարծ տեսանք,
որ պարոն երեմը արագ-արագ դէպի մեզ է գալիս։ Ես ընկերներիս
ծանօթութեամբ և որպէսզի այդ բանը
գործով ապացուցանեմ, ելայ նրան դիմաւորելու։ Երբ Երեմը մօտե-
ցաւ ինձ, հարցրեց։

- Գալուստը դու ես։

- Հրամմերես պարոն Երեմեայ, ստելով ասացի ես, կարծելով
մի քաղցը խօսք պիտ լսեմ նրա բերնից։

Յանկարծ նա իմ բերնիս մի այնպիսի բռունցք զարկեց, որ երկու
ատամներս ընկան. յետոյ փորիս քացի տալով ասաց։-Մէկ էլ դու իմ
որդուս եթէ ձեռք տաս, ես քեզ ցոյց կտամ, թէ ով է Երեմը և ով
ես դու, նրա որդուն ծեծող Գալուստը։

Իհարկէ արդէն ուշ էր ասել նրան, որ Գալուստը ես չէի։

առաջ պարծեցայ նրա հետ

Մի Զատիկ օր տէր Օվանէսը առաւ ինձ իր հետ տնօրհնենք
ման գալու։

Առաջի տունը, որ մտանք Խուլ-Դաւիթենց տունն էր։ Տանտէրը
խնդրեց և մենք նստեցինք նախաճաշի։ Տանտիկինը մի թերխաշ ձու
կոտրելով ուզում էր ուտեցնել երեխաներից մէկին։ Երեխան հրա-
ժարւում էր ասելով, որ ձուն հոտած է։-Հոտած չէ» որդի, այ կու-
զես տիրացուին հարցրու. (այսինքն ինձ)։ Այդ ասելով տանտիկինը
ձուն ինձ տուեց և աչքով արաւ, որ ես գովեմ։ Ես սկսեցի հոտած
ձուն գովաբանել։ Տանտիկինը իմ գովաբանութիւնից հիացած, ա-
սաց։-Դէ, որ այդքան հաւանել ես, տիրացու, ինքդ անուշ արա, որդի։

- Անուշ արա, ասաց տէրտէրը,-անուշ արա,-ասաց և տան-
տէրը։ Ի մեծ ուրախութիւն և զուարճութիւն երեխայի, ես ստիպուած
եղայ անուշ անել իմ գովաբանած հոտած ձուն...

13 ԵԻйր

ե

0

0

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_8 ===
- 8 -

Զեզ յայտնի է, որ հս իմ պատանեկութիւնը և երիտասարդու-
թիւնը անցրել եմ օտարութեան մէջ։

Երբ առաջին անգամ ոտքս Շամախիից դուրս դրի, մտածեցի,
գուցէ հիմա բախտը սկսի խղճալ ինձ, խղճալ ծնողներիս և մի փոքր
ժպտալ երեսիս։

Մի օր Բագու պարապետի վրայ պատահեցի մանկութեանս ընկեր
Փափուկ-Սէյրանին։ Սէյրանը տարաւ ինձ իր մօտ ճաշի։

Նստեցինք սեղան։ Ճաշին բերին ինչ որ կարկանդակ։ Փափուկը
կնոջ ներկայութեամբ հարցրեց ինձ։-Հը՞, Անտուշ, հաւանեցի՛ր։ Ես
միամտաբար պատասխանեցի, որ կարկանդակը պատրաստած է շատ
յիմար կերպով, որ նրա ոչ գոյնն է գոյն, ոչ հոտն է հոտ և երևի պատ-
րաստողը ոչ աշխարհ է տեսել, ոչ բերնի համը գիտէ...

Դեռ խօսքս չվերջացրած, տանտիկինը յանկարծ ոտքի կան-
գնեց, խոնարհ կերպով գլուխ տուեց ինձ, հազար շնորհակալութիւն
ասաց, և դեմօնստրատիւ կերպով արագութեամբ դարձաւ Սէյրանին
և ասաց,-խօսք չկայ, հիանալի, հրաշալի և երևելի քաղաքավարի
հիւր ես բերել... գլխներիս։-Այդ ասելով գնաց միւս սենեակ և դուռը
ետևից այնպէս շրխկացրեց, որ պատի ծեփն էլ թափուեց։ Ես մինչև

այսօր էլ դեռ չեմ կարողանում հասկանալ, թէ ինչ պատահեց տիկ-

Զրօրհնենքի ճրագալոյցի երեկոյեան քաղցած փորով կանգնել էի

եկեղեցիի դռան։ ան
Ժամերգութիւնը վերջացաւ, մարդիկ ցրուեցին։ Այդ ժամանակ

օտարական։ Անծանօթը տարաւ ինձ իր տուն։

0

1
Առաջին բանը, որ ես նկատեցի, այդ այն էր, որ տանտիկնոջ

ոտքը կաղ էր։ Յետոյ նկատեցի, որ անճոռնի ձայն ունէր, իսկ ընթրի-
քի ժամանակ նկատեցի, որ քիթն էլ ծուռ էր։

Դեռ բերաններիս բան չդրած, քաղաքավարի երևալու համար
ես ուզեցի մի բան խօսել։-պարոն,-ասացի ես,-դուք այդքան հա-
րուստ մարդ, ի՞նչպէս է պատահել, որ գլխներիցդ մի գեղեցկուհին
կտրուած այս չըխկըլիին էք գտել։ (Շամախեցիների լեզւում կաղու-
թիւնը ծաղրող բառ է)։ Տանտէրը համեստութեամբ պատասխանեց,

որ իր կնոջը այս անբախտութիւնը մօրից չէ
Ոյդ ասելով Նա մի անձեռոցիկ անցրեց օձիկի

տոտուի։ Լաւ, ասացի

պատահել այլ յետոյ։

ցս, որպէսզի շորս չկեղ-
ես.- կաղութիւնը թողնենք մի կողմ, իսկ ի՞ն
կասէք սրա ձայնին, որ կատուի ձայնի է նմա 4

Ն։ Տանտէրը ասաց
եթէ ես լսեմ նրան իր ականջով, այդ ձայնը ինձ շատ ան
թուայ... և- կը.

- Հապա սրա քթին ինչ կասէք, հարցրի ես. չէ որ նրան ուզե-
լուս դուք աչք ունէիք և տեսնում էիք, որ նա ծուռ է։ Այդ բոլորը
ես ասում էի, որ նրանց ղուարճացնեմ։ Յանկարծ տանտէրը նայեց
աչքերիս, ճակատիս, յետոյ հնչեցրեց զանգակը։ Ներս մտաւ նաժիշ-
տը։- Սօնա, ասաց նա,-շուտ դռնապանին այստեղ կանչիր։ Սօնան
գնաց. մենք ելանք ոտքի։

Ներս մտաւ մի վայրենի լեռնական հայ։-Մանգասար,-հրա-
մայեց տանտէրը,-խնդրեմ իսկոյն ճանապարհ գցես այս ամե-նա-քա-
ղա-քա-վարի երիտասարդին։

Ես ապշեցի տանտիրոջ անքաղաքավարի վարմունքից և առանց
սպասելու, որ Մանգասարը ուսերս ճմրոտէր, շտապով անձեռոցիկը
օձիկիցս հանելով, նոյն քաղցած փորով դուրս վազեցի այդ անհիւր-
ընկալ անից...

Դուք հիմա կասէք, սրա իր ոտքն էլ կաղ է, ինչու է ուրիշնե-

Ողորմած հոգի հայրս պատմել էր ինձ, որ եթէ մարդ խրտնած
ձիի առաջը դուրս գայ և յանկարծ կտրելով նրա առաջը բարձր ձայ-
նով կանչի-կաց, ձին իսկոյն վախեցած կբևեռուի տեղում և կանգ
կառնի։

Մի անգամ պարապետի մէջտեղով մի կատաղած ձի էր վա-
զում։ ամենքը փախչոտում էին։ Յանկարծ յիշելով հօրս խօսքը, վա-
զեցի ձիի առաջը կտրելու։-Կաց, կանչեցի ես։

Անիրաւի ապրանքը փոխանակ կանգ առնելու, կրծքով խփեց
ինձ և վայր գլորելով ոտքս կոխեց կոտրեց ու ինքը փախաւ։

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_9 ===
- 10-

պէսզի նրանց վերջ դրած լինեմ, չար միտք յղացայ-ծովը գցել ինձ
և խեղդել։

Այդպէս էլ արի։

Մի երևելի, տաք օր, գնացի ծովափ, շորերս հանեցի դրի այն-
տեղ և մտայ ջրի մէջ, սակայն որովհետև ջուրը այդտեղ շատ ծան-
ծաղ էր, ելայ, գնացի լողարանի կամրջից խոր տեղ ընկնելու։ Կա-
մուրջի ծայրին կապած էր մի մակոյկ. ես ըռնեցի պարանը և մօտեց-
նելով նստեցի մակոյկի մէջ, սկսեցի մտածել։-ինչու եմ այդքան
անբախտ։ Արևի ախորժալի տաքութիւնից և մակոյկի օրօրուելուց ես
քուն մտայ։ Շատ մնացի այդ անոյշ քնի մէջ թէ քիչ-չգիտեմ, բայց
երբ զարթնեցի, վճռեցի՝ չէ, անձնասպանութիւնը իմ ռեխի բանը չի։
Այդպէս մտածելով պարանը քաշեցի, հասայ կամուրջ և դուրս գալով
գնացի հագնուելու.. սակայն շորերս իր տեղում չգտայ... մի քանի
բարի մարդիկ վրաս ձգեցին ածուխի տոպրակից պոկած մի կտոր
խսիր... և ճամբեցին տուն։

Միւս օր տեղական լրագրում տպած էր այսպիսի մի լուր։

«Երեկ ծովափում գտնուել է մի ձեռք զգեստ, որի միջից հա-
նուած է մի թղթի կտոր, վրան գրած,-իմ մահուանս մասին ոչ ոքի
չմեղադրել, Անտօն Տընկըրիկեան»։

- Դէ, ես վերջացրի-ասաց Անտօնը և դարձաւ գրաշարին.-
հիմադուք ինձ ասացէք, որտե՛ղ մնաց ձեր անբախտ լինելը իմինի հետ
համեմատած։-Պարոնայք, դառնալով ժողովականներին հարցրեց նա.
-այդ բոլոր իմ գլխով անցածը այն չէ ապացուցանում, որ ես, Ան-
տօն Տընկըրիկեանս, արդարև մօրից անբախտ եմ ծնուել։

Այժմ մնում էր նրան լսել ժողովի եղրակացութիւնը։

ժողովը խնդրեց, որ մի րոպէ նա հեռանայ մի կողմ։

Հազիւ Անտօնը հեռացած, ձայն տուեց Գաբօն։

- Պարոններ, իմ կարծիքով նա մօրից ոչ թէ անբախտ, այլ
յիմար է ծնուած։

- Այո, այդ ճիշտ է. բայց չէ՛ որ մօրից յիմար ծնուած լինելն
էլ մի մեծ անբախտութիւն է, ասաց Սեդրակը։

- Սպասեցէք, ասաց Սմբատը, գուցէ մինչ մահը դեռ նրան մի
մեծ բախտաւորութիւն է սպասում... ուրեմն պէտք է ասել, որ մար-
դու բախտաւոր կամ անբախտ լինելու մասին կարելի է հաստատ
կարծիք յայտնել միայն նրա մահից յետոյ։

- 11 -

ժողովը ջատ երկարեց և ոչ մի հաստատ տեօրիայի չհանգաւ։
Յամենայն դէպս Անտօնի վերաբերմամբ նա դուրս բերեց հետևեալ
վճիռը։

«Ժողովը յայտարարում է, որ Անտօն Տընկըրիկեանը մօրից ան-
բախտ է ծնուել և այդ մասին նրա ծնողների, տատմայրի, տէրտէրի
և ժամհարի մարգարէութիւնը սխալ չէ»։

Անտօնը գոհ մնալով, յաղթական կերպով ժպտաց։ Խե՛ղճ տղայ։

Իր կեանքում այսպիսի բախտաւոր օր չէր տեսել նա։

Ալէքսանդր Աբէլեան
Նոր-Նախիջևան.

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_10 ===
- 13 -

ՊՕԷՅԻՆ

Հերոսներին նւիրեցէք ձեր քնարը ոսկելար.
Բաւ է երգէք սէր ու սոխակ պարտէզներում մշտդալար.
Արնակոլոլ հայրենիքիս աղերսանքը կցկտուր

Չարձագանքեց ձեր սրտերում, հէգ մենութեան անձնատուր։

Հերոսներին նւիրեցէք ձեր ժպիտը սիրակէզ՝

Բաւ է երգէք արցունք, թախիծ, անապատներ արևկէզ...
Արեան ծովում լող է տալիս հայրենիքս սըգաւոր-
Զուր են բաղխում ալիքները ձեր խցերին մենաւոր։

Հերոսներին նւիրեցէք ձեր յանգերը հըրավառ.
Օրհներգեցէք հայրենիքիս արշալոյսը հրաշափառ.
Օրհասական ահեղ կուին դուք էլ եղէք մասնակից,
Մի հեռանաք, երգասուներ, հերոսների բանակից։

լՇար։ Սիմ. Համալեան

Թիֆլիս.

- 12 -

#### ՍԵՂԵԴԻՆ

[Լռեց մեղեդին
Գիշերի գրկում...
Հառաչեց ուռին
Տխուր ու տրտում...
Սար ու ձոր նրան
Արձագանք տըւին,
Զով, հով միաձայն
Վուշ-վո՛ւշ սըգացին...

Շշնջաց մեղմիկ.
-Մի լար, իմ անգին,
Ուռի գեղեցիկ..

Լացով չի բուժւի
Սիրոյ վէրքը խոր.
Լուռ կաց, իմ ուռի՝
Ընկե՞ր դարաւոր...

Հառաչեց ուռին՝
Տխուր Ոև տրտում...

Վարսենիկ Աղասեան


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_11 ===
- 14

"ՊԱՑԵՐԱԶՍԸ ՑԱՐՔԻՑ։

Յառաչ

Ինչքան մուրճեր, ծանըր մուրճեր հարւածեցին մեզ անգութ,
Ինչքան կեանքի դժւար ճամբին տեսանք մըրիկ ու կարկուտ,
Քանի անգամ դատարկեցինք մենք բաժակներ դառնալի,
Քանի անգամ մեր առաջին մահը կանգնեց սպառնալի։

Մենք տոկացինք. ամեն փորձանք տարաւ հերոս մեր ոգին.
Յոյսն անսասան՝ մեր սրտի մէջ՝ մենք սիրեցինք կաթոգին.
Եւ երբ այսօր ժամը խփեց, երբ վեր կացանք հոծ ու խրոխտ,
Մի պահ անգամ չըվհատւենք։ յառաջ գնանք անյողդողդ։

Բոլոր ոյժով մեր վեհագոյն իդէալին միշտ ձգտենք.
Ազատութեան ճանապարհին սիրենք պայքար, սուր ու զէնք։
Միշտ նոր ոյժով, նոր կորովով, նոր զոհերով անհառաչ,

Մեր եզակի պայծառ ճամբով գընանք յառաջ ու յառաջ..

Սիմ։ Բաբիեան

Եալտա

# րայն ուա

- 15 -

ՍԻՍ Ղ, ՈՒՑ էր...
(պատկեր)

Երեկոյեան ղբօսանքից նոր էի տուն եկել, նոր
առել, որ կիսատ թողած ընթերցանութիւնս շարուն
դռան ղանգակը։ Իսկոյն գիրքս մի կողմ թողի,
պով դուռը բաց արի։

Եւ ի՛նչ։-առաջս կանգնած էր վաղեմի ընկերս, սիրած ու պաշ-
տած ընկերս, որին քանի տարիներ, դպ
տեսել։

Յիշում եմ, թէ ինչպէս նա միակն էր մեր մէջ իր առողջ կազ-
կարմիր գոյնով։ Մեր աշակերտական կեանքը, կարելի է ասել, նա
էր քաղցրացնողը...

Նա այժմ կանգնած էր առաջիս. ոչ, չէր կանգնած, այլ յենուած
դռան ու շէմքի անկիւնին՝ անկենդան հայեացքով նայում էր աչքե-
րիմ...

Բայց որքան փոփոխութիւն. կարմիր թշերը, որոնց այնքան նա-
խանձում էինք մենք՝ այժմ թոշնել, դեղնել ու ծածկուել էին խիտ
մազերով։ այտերը երկու կողմից դուրս էին ցցուել, կարծես պատռուե-
լով կաշուի տակից դուրս պիտի ընկնէին։ Շորերը անկարգ, կեղտոտ...
կաշկանդել էր թէ լեզուս և թէ ոտքերս։
եթէ նա մի խղճուկ, բռնազբօսիկ ժպիտ խաղացնելով շրթունքների
վրայ՝ մեղմիւ չասէր -բարև, Սուրէն։

Այն ժամանակ միայն ես, կարծիս բնազդմամբ, երկարացրի ձեռ-
ներս, որ փաթաթուեմ նրան, բայց հէնց այդ րոպէին նա ոտքերիս
տակ գտնուեց... նա էլ իւր կողմից փորձ էր արել փաթաթուել ինձ։
բայց հաւասարակշռութիւնը չկարողանալով պահպանել՝ վայր էր գլո-
րուել։

Մորմոքը զարկեց սրտիս. իսկոյն կռացայ՝ առի նրան բազուկ-
ներիս մէջ ու տարայ ներս։

Նա ուշաթափուել էր. դրի մահճակալիս վրան, կրծքի կոճակները
ուշքի գալ...

- Սուրէն-հնչեց յանկարծ սրա խուլ, դողացող ձայնը։ Նա բաց

էի գիրքս ձեռքս
ակեմ՝ երբ հնչեց
վեր կացայ և շտա-

րոցը աւարտելուց յետոյ, չէի

ա0 9 5 3 7 1 5


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_12 ===
--

--10-

էր արել աչքերը և անթարթ հայեացքով նայում էր երեսիս լուռ,
անձայն։ Եւ... յանկարծ սկսեց հեկեկալ՝ դառն, խղճալի... Յուզուած
բռնեցի նրա գլուխը և սեղմեցի կրծքիս..

Անցաւ մի քանի ծանր, սրտամաշ րոպէներ։ Հեկեկանքը վերջա-
պէս դադարեց։ Մտածում էի՝ անշուշտ մի քար էր դրուած նրա սրտի
յրաց որ ճնշում էր նրան. լացը կարող էր քիչ թեթևացնել... և ահա
գու- թոյլ բազուկները փարուեցին վզովս... մի քանի րոպէ գրկախառ-

ուած մնացինք։ Առաջինը ես յետ արի ձեռներս և յուզուած ձայնով
հարցրի.

- Վարդան, դու մի ծանր վիշտ ունես սրտումդ, որ քեղ ու-
տում է...

Նա արտասուալից աչքերը յառեց վրաս...

Այո, Սուրէն, սիրտս քամւում է, կեանքս էլ հետը... և լռեց։

Ես չստիպեցի շարունակել, ղգում էի, որ պատմելու էր. պէտք
էր հօ քիչ թեթևացնել ցաւը։

- Սուրէն, քեզ էլ կեանքը այսպէս հետևում է,-շարունակեց
նա ձայնը մի քիչ ուժեղացնելով և պատասխանի չսպասելով՝ շարու-
նակեց.

- Ես խռովել եմ կեանքից, նա էլ ինձանից. մենք միմեանց
հալածում ենք... թէ մեզանից որն է յաղթելու-չըգիտեմ... յիշում ես
այն ոսկի ժամանակները, երբ մարդկային ոչ մի հոգս չէր կարող
ներմուծել մեր կայտառ, ուրախ սրտերը, յիշում ես, ինչպէս երկսով
խօսում էինք մեր ապագայ կեանքի մասին, հեռանկարներ կազմում
և խորհրդակցում՝ թէ արդեօք ի՞նչ էր սպասում մեզ դպբոցի պատե-
րից դուրս-կեանքի ժխորի մէջ-գոյութեան կռւում...

Նա չկարողացաւ վերջացնել իւր խօսքը. սկսեց հազալ սրտի
խորքից՝ չոր, խեղդուկ հազով... 0

Եւ առաջին անգամ իմ քթին կպաւ նրա բերանից փչող արազի
սոսկալի բուրմունքը...

Ես յետ քաշուեցի։ Ընկերս նկատեցայ դ.շրթունքները շարժուեցին,
ուզում էր խօսել-չխօսեց. միայն լուռ հայեացք ձգեց վրաս... ես
անզգոյշ վարմունքովս վիրաւորած զգալով ընկերոջս՝ երեսս նորից
մօտեցրի նրան. այս անգամ աւելի մօտիկ, քան առաջ...

Նա նոյն լռութեամբ գլուխը հեռացրեց ինձանից և կիսահեգնա-
կան տոնով ասաց.

- Սիրելիս։-քեզ հետ կեանքը դեռ հաշտ Է. նայիր չըփոխուես
ինձանից... Ապա աւելացրեց՝

- 17 -

- Դու դիտէիր-ես ինչ էի անում...
- ՈՆ Վարդան։ քանի տարի կլինի աւարտածներս, բայց քո

- Ես ոչինչ չէի անում, իմ կեանքը մինչև այժմ եղել է և կայ
մի մութ, անորոշ դառանցանք։ ես ապրել եմ մարմնով, բայց երբեք
գացած չեմ հոգով. մարմինս գարը բաւականութիւններով յըղ-

այդ Ղ

փացել է,

երբեք, գոնէ մի օր չի եղել, որ ես ինձնից բաւական լինէի...

Եւ նա սկսեց պատմել իւր կեանքը. ես ամբողջապէս լսողութիւն

դարձած ականջ էի դնում նրան։

- Աւարտեցի դպրոցը,-սկսեց նա,-կեանքը ընդունեց ինձ իբրև
զոհ։ Գործի կպայ, ծանօթացայ մարդկանց հետ և նրանցից կազմեցի
մեծ շրջան... Առաջին տպաւորութիւնը լաւ էր. և չէ որ հէնց առա-
ջինն էլ, մեծ մասամբ, գերակշռող է լինում բոլոր յետիններից։ Ես
հաւատացի նրանց և սկսեցի քայլ առ քայլ հետևել նրանց. նրանք ինձ

համար կարծես աստուածներ լինէին... Տէր Աստւած, որքան թոյլ եմ

եղել ես...

Անցան տարիներ-տարիների յետևից. իմ բնաւորութիւնը փո-
խուեց. ես այլևս առաջուայ իդէալիստը չէի, անհատականութիւնը
մեռցրել էր խիղճս։ Ես մեծացել էի, փող ունէի և այն կարծիքին էի,
որ ամենքը պարտական էին ինձ հպատակուել։ Ես հպարտ էի, որքան

կարող էր լինել մի մարդ, որը իւր չորս կողմը ոչ մի պակաս բան

չէր տեսնում և չէր զգում ոչ մի կարիք...

Ընկերներս ամեն օր գալիս էին ինձ մօտ... խօսում, ծիծաղում
ու խմում էինք.. Առաջին ժամանակները այդպէս էր, բայց յետոյ
կամաց-կամաց նրանք իրանց գոյնը ցոյց տուին. սկսեցին ինձ հրա-
ւիրել այնպիսի տեղեր, որոնց անունը լսելիս,-յիշո՛ւմ ես, իմ առա-
ջուայ խօսքերս,սոսկում էի։

Այնտեղ նստում, խմում ու զուարճանում էինք... և այդպէս հա-
մարեա ամեն գիշեր... Յաճախ էր պատահում, որ գիշերը առանց
քնելու էի անցկացնում.. Խմելը ինձ համար կամաց-կամաց պահանջ
էր դառնում. ես չէի կարողանում մի օր գոնէ զգաստ դրութեան մէջ
մնալ։ Այսպէս չէի էլ իմացել, թէ ինչպէս հօրիցս մնացած ահագին
ժառանգութիւնը ձեռքիցս գնում էր. գործս սկսեց կաղալ, որովհետև
մտքով գործ անել չէի կարողանում...

Տեսնելով գործիս դրութիւնը և գրպանիս դատարկուելը՝ «սիրելի
ընկերներս» կամաց-կամաց հեռացան ինձանից։


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_13 ===
- 18 -

Ես մնացի մենակ

Բայց նրան
1 0 րանց տուած դասը այնքան էր արմատացել իմ մէջ, որ ուղ-
ղու ելա կարելի էր... ես մօտենում էի խոր 1
սպի , ե
30 պիսով սիր լիս, մի կողմից խմելս, անցկացրածս տնքուն
գիշերն րը, իսկ միւս կո մից է
րա 5 ղմից էլ խայտառակ ու. անժուժկալ կ
անցզ
րանց գործը տեսան, քայքայեցին առողջութիւնս ամենասոսկալի կեր-
պով։ Տեսնում ես՝ հաղ խեղդում է ինձ 31
լը ղդու։ ինձ... [(Չմոռանամ ասել, որ ընկե-
րոջս պատմութիւնը յաճախ 1նդհաս Ի
ընդհատւուս էր չոր, կարտող հազի )։-
Բայց ես շարունակում էի կան աոր
կ սովորական կեանքս. առանց նրան, կարծես,
չէի կարող ապրել։
էը Այդ անառակ կեանքս շարունակեցի մինչև այն ժամանակ, երբ
տս պատահեց մի դէպք, որը բացեց փակուած աչքերս ու ցոյց տուեց
ինձ փրկութեան ճանապարհը. 3
Բայց, աւաղ, ուշ էր արդէն...
Մի գիշեր. ըստ սովորականի, «ղուարճանում» էի խայտառակ
տելեղէններով լիքը...
Այդ գիշեր իմ զուարճութեան առարկան-ֆէաս փոխուած էր. մի
սիգադէմ, գեղեցիկ, բայց համեստ ու ամաչկոտ ֆէա, որպիսին ես
ամբողջ կեանքումս չէի տեսել... նա կարծես այդպիսի տեղերի հա-

խ որ 11 տին 223

ետն ըս

մար ստեղծուած չէր... Ուշ, շատ ուշ, իմացայ, որ նա ստիպմամբ,
հակառակ իւր ցանկութեան էր ընկել այդպիսի անառակ տեղ... բայց
շարունակենք..-Ես սովորել էի ամենքի հետ էլ միատեսակ վարուել,
ամենքին էլ իմ խայտառակ զուարճութիւններին- քմահաճոյքին են-
թարկել՝ ուզեցի դրա հետ էլ նոյնպէս վարուել։ Բայց կարող ես երե-
ւակայել, Սուրէն, որ այդ թոյլ արարածը այնպիսի մի ապտակ իջեց-
րեց երեսիս, որ ես գետին գլորուեցի և գող կատուի նման ձեռքս
երեսիս գրած՝ չէի յանդգնում նրա երեսին նայել... Այդ րոպէին իմ
գլխում ամեն ինչ խառնուեց.-ես, անարգուած ու պատժուած մի ան-
յայտ, բայց ազնիւ կնոջից՝ ձդուած էի հիւրանոցի յատակի վրայ...
Անգիտակցաբար հարց էի տալիս ինքս ինձ-ի՞նչ է այս, ինչու այս-
պէս արաւ։ Եւ, հաւատում ես, ընկեր, այգտեղ, այդ յատակի վրայ
ընկած խղճուկ դրութեանս մէջ՝ պաշարեց ինձ մի անծանօթ թմրու-
թիւն... առաջին անգամ մտաբերեցի, որ այս ապտակը ստացայ մի
կնոջից, որն ունի պատիւ ու ինքնասիրութիւն.. այդ ապտակը ցոյց
տուեց ինձ իմ կեանքի ունայնութիւնը ու բարոյապէս ընկնելս...
յուզմունքը պատեց սիրտս, աչքերս լցուեցին արտասուքով...

- 19 -

Ես զղջում էի։..
նիւ էակից, բայց..։ նա անյայտացել էր... Մի ակնթարթում վեր
թռայ տեղիցս և, հրապարակաւ անպատուած մարդու նման դուրս
ընկայ փողոց..

Միւս օրը տեղական թերթերից մէկում կարդացի, թէ ինչպէս մի
կին հիւրանոցում, իւր պատիւը պաշտպանելու համար՝ ապտակել էր
մէկին և յետոյ թոյն ընդունելով ինքն էլ մեռել։ Գրպանից զգտել էին
մի թղթի կտոր-վրան գրուած՝ «Խնդրեմ ոչ ոքին չմեղադրել ան-
ձնասպանութեանս համար. իմ նախկին քայլը-այստեղ մտանելս, եղել է
հակառակ իմ կամքին. այս գիշեր մի պարոն յիշեցրեց ինձ արածս
քայլի ամբողջ այլանդակութիւնը, նա աչքերիս առաջ բերեց իմ ամ-
բողջ ապագան. ես պարզ տեսայ, թէ ինչ էր սպասում ինձ յետագա-

Սա, իհարկէ, այն կինն էր, որից ես ապտակ էի ստացել..

Այդ դէպքից յետոյ ես բոլորովին ուրիշ մարդ դարձայ, սրտի
պէս, թէ այնպէս ստորացրել, անպատուել էի..

Որոշեցի այլևս երբեք չխմել...

Բայց ինչ օգուտ, կեանքս արդէն բոլորովին քայքայուել էր. վա-
կեանքից-ոչինչ և ոչինչ... Այսօր-վաղը սառը դիտկս կձգեն փոսը
հայեացքով նայել աչքերիս. յանկարծ նրա դէմքը մի տարօրինակ ար-
նեակ... նա նստել էր մահճակալի վրայ իբրև մի կենդանի մեռել և
մօտ... Բայց արդէն ուշ էր... նա դատարկ սրուակը մի կողմ ձգե-


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_14 ===
-30 -

- Սուրէն, յիշիր այն կնոջ նամակը.. Ես էլ նոյնը ասում եմ
քեղ... դուցէ և ա։ ելին էլ.

Եւ մինչ բժիշկը օդնութեան էր հասնում-սոսկալի տանջանք-
ների մէջ շունչը փչեց իմ սիրելի ընկերը...

Թ. Ախայեան
Ե որ- Եախիջև ան

- 21 -

ԳԱՂԹԸ

Անծայր ու անվերջ յամը քայլերով՝
Գալիս են կրկին, խումբ-խումբ, շտրէ-շար
Գունատ, ուժասպտո, վտի՛տ ու տկար,
Բռնուած անհուն ցաւով, երկունքով՝

Սար ու ձորերով,

Մութ անտառներով

Գալիս են յոգնած...

Անյայտ խաւարում քամին է ոռնում,
Անտակ ձորերում տալիս արձագանք,
Արնոտ ջրերն էլ իրանց հառաչանք
Թշուառի լացին-սուգին են խառնում

Ու տանում անվե՛րջ

Սև կեանքերը շէջ՝

Գարուն չը տեսած...

Ու քար աշխարհի որդիքը թշուառ,
Դարձած անողորմ բախտին խաղալիք,
Թշնամուն թողած տուն ու հայրենիք,
Քաղցած ու ծարաւ, մերկ, սարսափահար

Դալիս են կրկին

Վշտերը սրտին,

Անյոյս, մոլորուած...

Փալիս են անվե՛րջ, գալիս օրերով,
Ուրուականի պէս տխուր, երերուն,
Մեր, ջահէլ, մանուկ անտէր ու անտուն՝
Նոր կեանքի յոյսով, լոյսի կարօտով՝

Վիշտը դէմքերին,

Արցունքն աչքերին,

Թախծոտ, տխրամած...

Իսկ դաժան մահը-կեանքին թշնամի՝
Հնձում է կեանքեր կարօտ վառ գարնան,
Շուրջս անէծքնե՛ր, կսկիծ, ծով արեան,
Դերեզման անթաղ, սև դիակների...

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_15 ===
Անխունկ, անաղծթբ։
Բուռ հողի կարօտ՝
Անտէր, մոռացուած...

Ու մահասարսուռ այս դառն օրերին
Քարանում ես ծով կարիքի հանդէպ։
Էլ չես հաւատում՝ սէր ու տե՛նչ վսեմ,
Ե՜րգ, երազ, յոյսե՞ր քեզ թւում են սին.
Ու ջահը կեանքի,
Լապտերը փառքի
Կարծում ես մարած...

Օ՜... ազգ իմ տոկուն, պիտ ապրիս դու դեռ,
Լապտերը կեանքիդ չի մարել երբեք.
Արնոտ օրերին քո այս վշտաբեկ
Պիտի յաջորդեն պայծառ գարուններ,

Պիտի մոռացուի

Այս դառն օրհասի

Օրերը անցած...

# #

Եւ երգը հնչեց... մեղմիկ դողացին
Լարերը դողդոջ, երգիչը ուժգին

Լուռ պոկեց նորից քնքուշ քնարից

Մի նոր խուրձ երգեր... դողացին նորից..
Բնարը լացեց... ցնցուեց թեթև
Ու երգը անցաւ, հեռացաւ անթև
Լացող քնարից.. հեռացաւ յաւէտ
Տխուր քնարից մեռնող երգչի հետ...

Մեռնող երդի հետ Ոէ. լռեց կամաց...
Տխու Ը դողացին մթին խաւ արու մ
Ուռիները լուռ անշշուկ, հեռուն։..

Արշարունի

-„ -

Կ

- 23 -

«ԱՅՆՏԵՂ»

(Պատկեր)

Գիշեր էր. խաւար գիշեր։ Երկնային լուսատուները կարծես բո-

լորը խօսք մէկ էին եղած աւելի մթնեցնելու մի խումբ գաղթական-
ների անվերջ ու անծայր ճանապարհը, որոնց սրտերը այդ գիշերիցն
էլ աւելի մութն էր ու տխուր..

Նրանք գնում էին լուռ ու մունջ, անհանգիստ կերպով ականջ
դնելով ամեն մի փոքրիկ շշուկին ու ձայնին...

Բոլորն էլ լուռ էին... ի՞նչ խօսէին-ինչի՛ մասին խօսէին... Չէ
որ ամենքի ցաւն էլ նոյնն էր, ամենքի հոգսն էլ հաւասար...

Տարիների աշխատանքը՝ արիւն քրտինքով ձեռք բերած հարս-
տութիւնները թողել էին Արարչի կամքին, իսկ իրանք, կարօտ չոր
կտոր հացի՝ գնում էին փրկարար աշխարհ...

Նրանցից շատերը կորցրել էին իրանց տան մեծերին, և այժմ
հաւաքելով ողջ մնացած որբերին-շտապում էին օր առաջ տեղ հաս-
նել ու մի կերպ ազատել գոնէ այդ անմեղների կեանքը։

«Մայրի՛կ», լսուեց յանկարծ մեռելային լռութեան միջից մի ե-
րեխայի տկար ձայն։

- Ի՞նչ է, բալիկս, ինչ ես ուզում...

- Մայրիկ, հաց, հաց եմ ուզում, քաղցած եմ..

- Մի քիչ էլ սպասիր աղաւնեակս, շուտով տեղ կհասնենք...
այնտեղ կտամ հաց...

- Ո՞րտեղ,, մայրիկ,-հետաքրքրուեց մանուկը, երբ մօր բերա-
նից լսեց այնքան փայփայած հացի անունը։

- Այ, այնտեղ, աղջիկս, այն սարերից դէնը-ցոյց տուեց մայ-
րը գիշերուայ մթութեան մէջ՝ ինքն էլ չիմանալով թէ որ կողմն էր
այդ «այնտեղ»-ը։

- Մայրիկ, այնտեղ հաց շատ կայ..

- Այո, բալիկս, խիստ շատ...

- Սուրիկի՞ն էլ կտաս, մայրիկ, երբ տեղ հասնենք.

- Անպատճառ աղաւնեակս, անպատճառ, Սուրիկին էլ կը տամ
քեզ էլ կտամ, Աստղիկին էլ կտամ.. բոլորդ էլ կուշտ կլինէք...

- Մայրիկ «այնտեղ» շորե՞ր էլ կտան, նորից առարկեց մա-
նուկը, շոյելով իր թաց ու պատառոտուած շորերը. տես, մայրիկ,
իմը ինչպէս թաց է.։ ես մըսում եմ։


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_16 ===
- 24 -

- Քիչ էլ սպասիր, Շուշիկս, երբ «այնտեղ» հասնենք շորեր էլ
կունենանք ու տաք տներ էլ։

- Մայրիկ, «այնտեղ» թուրքեր չկան, յանկարծ մէջ մտաւ Սու-
րիկը, որ մինչ այդ մօր փէշից բռնած հազիւ քաշ տալով իր թու-
լացած ոտները-լսում էր մօր ու քրոջ խօսակցութիւնը առատ հացի
մասին և մտքում ուրախանում իրան հասնելիք հացի բաժնովը։

- Չէ, գառնուկս, այնտեղ թուրքեր չկան, բոլորն էլ մեզ նման
մարդիկ են։

- Նրանց որդի՞քն էլ մեզ պէս թրջուած ու քաղցած են.. նորից
մէջ մտաւ Շուշիկը։

Մայրը աշխատում էր նրանց հարցասիրութեանը բաւարարու-
թիւն տալ, որպէսզի մի քանի րոպէ մոռանային «հաց»-ը և իրանց
ճիչերով չճմլէին իր, առանց այն էլ ճմլուած սիրտը։

- Չէ, բալիկս, «այնտեղ» բոլոր երեխաներն էլ կուշտ են ու
տաք հագնուած։

Այս խօսքերի հետ միասին, գիշերուայ մթութեան մէջ, նրա աչ-
քերից վայր գլորուեցին արտասուքի երկու փոքրիկ կաթիլներ։

- Մայրիկ-ընդհատեց նորից Շուշիկը, կարծես մի բան մտա-
բերելով-երեկ դու ասացիր, որ հայրիկը շուտով կգայ, ապա որտեղ
է, ինչու չեկաւ։

Խեղճ մօր աչքերը նորից լցուեցին արտասուքով. մանկան ան-
մեղ հարցերը քրքրում էին նրա վէրքերը ու տակն ու վրայ անում
խոցուած սիրտը. ի՞նչ ասէր, ի՞նչ պատասխանէր։ Չէ որ նրանց հայ-
րը չկար, կենդանի չէր, նա զոհ էր գնացել թուրքերի գնդակին։

- Կգայ բալիկս, կգայ-այ, այն սարերից դէնը անցնենք՝
հայրիկն էլ կգայ ու բոլորս միասին հանգիստ կապրենք-հազիւ
արտասանեց խեղճ կինը՝ արտասուքը խեղդեց նրան։

Նորից տիրեց լռութիւն... Շուշիկն ու Սուրիկն էլ լռեցին՝ հաս-
տատ համոզուած լինելով, որ էգուց հաց էլ կունենան, շոր էլ, հայ-
րիկն էլ կգայ ու բոլորը միասին բախտաւոր կապրեն։

- Մայրիկ, հաց...

- Մայրիկ, ջուր...

- Մայրիկ, թաց է, մրսում ենք... լսւում էր ամեն կողմից գի-
շերուայ մթութեան միջից բաց դաշտի մէջ-թեթև արձագանք տալով
չորս կողմը։

- Մայրիկ, ես հաց չեմ ուզում, էգուց հայրիկը կգայ-հար-

- 25 -

ցրեց փոքրիկ Սուրիկը մօր վզին փաթաթուելով...

- Քնիր, քնիր, բալիկս, հանգիստ քնիր, էգուց հայրիկն ան-
պատճառ կգայ. կհասնենք «այնտեղ»-հաց էլ կունենանք, շոր էլ
ու տաք տներ էլ... ու բոլորս միասին հանգիստ կապրենք։

Դեռ ամեն կողմից լսւում էր երեխաների գանգատների թոյլ
ձայները՝ երբ Շուշիկն ու Սուրիկը՝ իրանց մօր կողքին՝ խոնաւ գետ-
նի վրայ պառկած քուն մտան . . .

" 8

Առաւաաեա- գաղթականները վերկացան նորից շարունակելու
այ ո#
իրանց անվերջ ճանապարհը՝ բայց Շուշիկն ու Սուրիկը էլ չվերկա-
ցան։

Նրանք մնացին յաւիտեան քնած...
քամբախտ որդոց վրայ և կրծքին պինդ սեղմելով վերջին երեխային՝
սին դէպի ազատութեան երկիրը, թողնելով հարազատ երկրում իր
սիրտն ու հոգին, ընտանիքի կէսից աւելին։

Խ. Տիրացուեան

Նոր-Նախիջևան


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_17 ===
- 26 -

ԱԼԷԿՈԾՈՒԹԻՒՆ
(#. #р#####-ից*)
Գալիս են գալիս սև-սև ալիքներ,
Ելնելով հեռուից չափածոյ շարքով՝
Վայ 1 են ոնա ւհում 9 մ'սոտ։ Ու նև 12
յը են խոնալ րփրոտ գըլուխներ
Կոհակներ է միշտ կարգով ուղարկում,
Ըսպիտակ քարերն այն անշնչական
Ճակատողների դիերով ծածկում։
Դիշերամիջի յամառ ջրերին
Մի քանդիչ ոգի տիրում է հիմա։
Վերցրած մի աղմուկ խոնարհ, անլըռին՝
Գընում են խըմբերն ուղիղ դէպի մահ։
Սիմ. Բաբիեան

# #

Տանջալից կեանքի ծանր բեռի տակ
Գնում եմ յառաջ անյոյս» դալկացած.
Նաւակս անղեկ ծովում անյատակ,

Տարերքի ձեռքին խաղալիք դարձած։

Ի՞նչ անորոշ է ճամբան անկայան,
Մարդիկ քարասիրտ, անգութ, անսասան,
Երկինքը մռայլ, լուսինը խաւար,
Երկիրն ամայի՝ թալան ու աւար...

Եւ այսպէս անվերջ մըտքերս յուզւում՝

Չեն տալիս հանգիստ կեանքում-երազում.

Երկինքն է լալիս, սգում, աղերսում,

Իսկ մարդիկ դաժան՝ երբեք չեն սարսում...
Յ. Ալ.

Ստաւրոպոլ

2) ժամանակակից յայտնի ռուս բանաստեղծ։

- 27 -

ԳԻՆԵՄՈԼԸ
(Պատմու ածք)

1

Քսան և հինգ գարուններ տեսած՝ մի գեղեցիկ և առողջ տղա-
մարդ էր Չ... գիւղացի Շարբաթենց Ղուկասը։ Եա քսան տարեկան
հասակում ամուսնացել էր նոյն գիւղի բաղազ Պօղոսի մինուճար աղ-
ջկայ-Նարգիզի հետ։ Դեղեցիկ էր Նարգիզը, որպէս մայիսուան նո-
րաբաց վարդ։ Նրտ փայլուն դէմքի վրայ խաղում էր միշտ մի ան-
մեղ ժպիտ, իսկ սևորակ, ծովի պէս մութ աչքերը, այնպէս ցոլուն ու
գրաւիչ էին, որ ժամանակին գիւղի երիտասարդները նրա աչքերի
վրայ խաղ էին կապել «Խումար աչե՛ր» սկսուածքով ու երգում էին
Տոի տրներ#Պաց տ " պէս խիտ մազերը, որպէս մրրկայոյզ

1 aαր։ ան, ծածան, ոլոր-մոլոր իջնում էին ուսերի վը-
րայ՝ բաժանուելով երկու մասի ու ծածկելով կուրծքն ու մէջբը՝ նը-
րան յաւերժահարսի տեսք էին տալիս։

Չ..։ գիւղի Կարմիր-թաղ կոչուած փողոցում նրանք ունէին մի
մանրածախսի փոքրիկ խանութ, որի յետին մասում կար երկու փոք-
րիկ սենեակներ, որոնք բաժանուած էին խանութից տախտակամա-
ծով, միայն փոքրիկ դուռը միացնում էր խանութը տան հետ. այդ
նրանց բնակութեան տեղն էր։
հետ Վանանա աէն արելա Լուկասը իր գիւղական այցելուների

քներ անելով՝ առևտուր էր անում։ Ուրախ էր
նա, նրա գործը լաւ էր գնում, յիսուն մանէթի ապրանքը չորս-հինգ
տարուայ ընթացքում շահել էր մի քանի հարիւրներ-ամեն ծախսից
դուրս. էլ ի՞նչ է հարկաւոր գիւղական խանութպանին։ Նա իր մուշ-
տարիներին առանց ծիծաղեցնելու ու հանաքների ճանապարհ չէր
ձգում. գիւղացիք սիրում էին նրան իրանց հարազատ եղբօր պլէս ու
միշտ «Ղուկաս- ախբէր» էին կանչում։

Ամառ էր. արևի կիզող ճառագայթները ընկած ծաղկաշատ սար
ու ձորերի և ծփան արտերի վրայ՝ տալիս էին նրանց մի տեսակ
դրախտական փայլ։ Գիւղական աշխատանքի ամենտեռանդուն ժամա-
նակն էր։ Մի կողմից սկսել էին հունձը, միւս կողմից՝ խուրձ կա-
պելը, սայլերի վրայ բառնալը։ Մի տեղ լսւում էր գիւղական աղջիկ-
ների քրքիջն ու ուրախ երգերի արձագանքը, միւս տեղ օրուայ աշ-


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_18 ===
- 28 -

խատանքից պրծած ընտանիքի անդամները ցորենի խուրձի մօտ շուրջ
բոլորած՝ ուրախ-ուրախ բարձրաձայն խօսելով ու ծիծաղելով ճաշում
էին. սեր, կարագ, մածուն, պանիր, թանապուր, և դրանց վրայ ա-
ւելացրած մի շիշ օղին և մի սափոր սառնորակ ջուրը՝ լրացնում էր
գիւղական համեստ ճաշի լիակատարութիւնը։

Սրուայ աշխատանքը վերջացնելուց յետոյ, գիւղացիք խումբ-
խումբ դիմում էին գիւղ՝ գիշերելու և վերականգնելու իրանց ոյժերը
միւս օրուայ աշխատանքի համար, և ամեն անգամ, երբ նրանք մըտ-
նում էին գիւղ՝ տուն չէին գնում առանց այցելութեան մեր դու-
քանչի Ղուկասին։

- Լուկաս ախբէր, դէհ բեր էն օրհնուած ջուրը, մի քիչ բո-
ղազներս թրջենք, ասում էին ամեն երեկոյ ներս մտնելով նրա խա-
նութը ու նստելով դախլի առաջ քրտնաջան գիւղացիք։

Լուկասը արդէն ընտելացել էր այդ ամենօրեայ գիւղացոց պա-
հանջին։ Նա բաց էր անում օղիի շիշը և դատարկելով նրանց թուին
համեմատ րաժակների մէջ՝ մնացածը դնում դախլի վրայ։

է, էհ, էդ չեղաւ, հէր օխնած, մենք քեզ մեր հալալ ախբօրից
չենք ջոկում. դու էլ մեզ անպատի՛ւ ես անում, բեր մի ստաքան էլ
քեզ համար, թէ չէ, առանց քեզ մեր բողաղից վար չի գնալ։

Ղուկասը մի բքիչ նազ ու դուզ էր անում, և երբ տեսնում էր,
որ չի յաջողւում իր մերժումը՝ մի բաժակ էլ իր համար էր ա-
ծում։

- Այ, այդպէս, ողորմի քու հօրը, տես, լաւ բանին ով գէշ
կասի. դէ վերցրէք ախբրտիք, Աստուած մեզ, մեր քիւլփաթին ջան
սաղութիւն ու մեր գործին աջողութիւն տայ, ասում էր նրանցից ա-
մենահասակաւորը։ Ամմէն, ամմէն լսւում էր միւսների բերանից և
օղու բաժակները մի ակնթարթում դատարկւում էին։ Առաջին շշին
յաջորդում էր երկրորդը, երրորդը, չորրորդը մինչև որ բոլորն էլ
հարբած ցրւում էին իրանց տները։

Եւ այսպէս Ղուկասը անում էր իր առևտուրը ամեն օր և ա-
մեն մի խմբի հետ հաւասար մի քանի բաժակներ դատարկում։

II

Աշնան ցրտաշունչ երեկոներից մէկն էր։ Քամին ուժգնօրէն
փչում էր, հա փչում ու ծառերի դեղնած տերևները մէկիկ-մէկիկ
1 գետին գլորում։ Ամպամած էր երկինքը ու կաթկաթող անձրևի կա-

- 29 -

թիլները, իր ահարկու թշնամուց-քամուց յաղթուելով մղւում
կւում էին գիւղի խրճիթների ապակիներին
անողների դէմքերին։

2... գիւղը ոչ մի կենդանութեան նշոյլ չէր ցոյց տալիս, բացի
մի քանի խանութներից ու պանդոկներից, որտեղ առաստաղներից

վար-
և փողոցով անցուդարձ

կախուած լամպարների մռայլ լոյսի տակ շարժւում էին մարդիկ։

Ոմանք խանութներից առևտուր էին անում, իսկ ոմանք էլ այս կամ
այն գինետանը նստած՝ մի քանի հոգի միասին Բաքոսին էին հառա-
լում։

Լուկասի խանութում դախլի յետեը նստած էր մի դեռատի
կին, որը գուլպան ձեռքին՝ տխուր-տրտում, մերթ գործում էր, մերթ
նայում պատուհանին։ Նարգիզն էր այն, որ սպասում էր Ղուկասին։
Գունատ էր նրա դէմքը, գեղեցիկ, սևորակ աչքերում նկատելի էին
արցունքի կաթիլներ։ Նա քթի տակ մրմռում էր մի ինչ որ տխուր
եղանակ, անշուշտ, այդ նրա անհուն վշտի մրմուջներն էին, որ քանի
գնում այնքան աւելի դողդողում էին նրա շրթունքներում։

- Բարի իրիկուն, քոյրիկ, մէկ ֆունտ շաքար և 10 կոպէկի
չայ տուր, ասաց ներս մտնելով Սանթուրենց Յովօն. ուր է Ղուկաս
ախբէրը չի երևում. օրական մի քանի անգամ գալիս եմ, միշտ էլ
չկայ, ու չկայ, չլինի հիւանդ է։

- Չէ, ասաց Նարգիզը, տալով նրան թէյն ու շաքարը ու տխուր
դէմքին մի կեղծ ժպիտ տալով, գործի տէր մարդ է, ես ինչ գիտեմ,
քաղաք է գնում-գալիս ապրանքի, հաշիւներ ունի սրա նրա հետ,
գնում է առնելիքները ստանալու...

- հա, քոյրիկ ջան, Աստուած տայ գործերդ լաւ լինի, մեղք է
Ղուկաս ախբէրս, չարչարանքը շատ է, գործը որ կայ մարդուս սիրտն
ու հոգին է, առանց գործի կեանք չկայ։ Դէ, էս էլ նշնի էն հին տա-
լիքիս վրայ, էս երկու օրս ալուր պիտի տանիմ քաղաք ծախելու,
ծախեմ տալիքս կրերեմ,-ասաց գիւղացին ու դուրս եկաւ խանու-
թից..

- Ա՜խ, Ղուկաս, Ղուկաս, հառաչեց Նարգիզը գիւղացու գնա-
լուց յետոյ,-էս ի՞նչ օրի ձգեցիր դու մեզ։ Խմելը մէկ օր կլինի, եր-
կու օր կլինի, ախար էս երեք ամիս ա դու խմելուց աչք չես բա-
ցել։ Գալիս են ապրանքը տանում ու փողի երես չենք տեսնում. ա-
սում են նշնի, ախար որ մէկը նշնեմ, ո՞ր մէկինը միտքս պահեմ։
Մենակ էս Յովօի պարտքը 15 մանէթից անցաւ ու հլա էլի տանում է


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_19 ===
- 30 -

ու տանում ու փողի երես չենք տեսնում։ Ասում ա «էս էրկու Կիս

կրերեմ», քանի՛ էրկու օրեր են անցել, ու էսպէս քանի՛-քանիսներն

--

շուես. տալիս ես-դուքաններս է քանդւում... վտայ ինձ, հողը գլխիս,
եարաբ ինչ չար աստղի տակ եմ եղել ծնուած... տխ, տխ, ախ, անի-
այ սաբարներ, որ նրան խմել չսովորեցնէիք ու էս օրին

---

ծուիք դուք,

Ուշ գիշեր էր. Նարգիզը վեր կացաւ տեղից, խանութի դուռը

ներսից փակեց ու մօտեցաւ կախուած լամպին, որ հանգցնի ու ներ-
սի դռնով դնայ սենեակը՝ որ յանկարծ դուռը ծեծեցին։

Նարգիզը բացեց դուռը ու սարսափից յետ-յետ քաշուեց։ Խա-
նութ մտաւ գլխաբաց, ցաք ու ցրիւ մաղերով, ուռած աչքերով, կար-
միր-կրակի պէս թէժ ու արիւնոտ երեսով մի տղամարդ ու տատա-
նուելով ընկաւ դախլի մօտ դրած աթոռի վրայ, իսկ արիւնը նրա ճա-
կատից սկսեց կաթ-կաթ ծորել... Դտ Ղուկասն էր։

Էդ ի՞նչ է, այ մարդ,-ձեռքերը ծնկանը խփելով ճչաց Նարգիղը
ու մօտեցնելով նրա ճակատին թաշկինակը՝ սկսեց արիւնը սրբել։

- Թոռող... գոռաց Ղուկասը, թաշկինակը յետ հրելով, ի՞նչ քո
բանն է իմ գործերիս խառնուելը. վեր եմ ընկել, էլ ի՞նչ կայ. արու-
նը կաթի-կաթի՝ կանցնի։ Դու արրաղ բեր, արրաղ, սիրտս վառւում
է. ծառաւ եմ, ծառաւ. ի՞նչ ես ծոմուում, քեզ հետ չե՛մ. չէի ուղում
գալ, համմա բազազ Սաթայէլի խաթրը չկոտրեցի, ասաւ՝ ինձի թա-
դես՝ թէ տուն չերթաս, համմա ափսոս, ի՞նչ կամպանիա էր. ուհ, քու
հոգուն մեռնիմ արաղ ու գինի ստեղծող։ Եարար առանց դրան կեանք
կայ աշխարհում։ Նարգիղ, բերում ես, թէ չէ։

Նարգիզը լուռ, գունատ, դախլի տակից հանելով արաղի շիշը-
բացեց ու մի քիչ հաց ու պանիր էլ հետը-դրեց նրա առաջ։ Ղու-
կասը երբ տեսաւ արաղի շիշը, դէմքը պայծառացաւ։ Նա վերցրեց շի-
և մի ակնթարթում դատարկեց ու

-

շը, լցրեց արագը բաժակի մէջ
իսկոյն լցնելով երկրորդ բաժակը՝ դրեց դախլի վրայ ու փաղաքշական

- Դարդ մի անի, Նարգիղ ջան, խմիլը... ը... ըս... թարկ եմ
անելու. դէ, ընկեր տղերք են, նրանց խաթրը կոտրել չի լինի դէ մի
քիչ էլ էդ անտէրը սիրում եմ. ի՞նչ անենք, հալբաթ մի օր էլ վերջ
կտամ, էլ չեմ խմի. դու էն ասա ինչքան առուտուր ես արել էս օր.
փող-մող ունե՛ս, բեր մի քանի մանէթ փող տուր. ես էլ մարդ եմ,
մարդամէջ եմ դուրս գալիս, ամօթ ա։

ԵՆ խաբում։ Չես տալիս-հին պարտքը չի բերի, պիտի կորած հա-

- 31 -

- Ա՜յ" մարդ։ ասաց Նարդիղը յանդիմանական եղանակով, դու-
դու նիսիա էիր տալիս՝ միշտ տանում են, հա տանում ու հին պարտ-

քի վրայ նորը աւելացնում... Դու էլ մի կողմից ես էս մի քանի շա-
առեևտուրը տանում միկիտանը ծախսում ամեն Աստծու օրը...

հու
Ախար մի մտածիր, այ մարդ, ինչ պիտի լինի մեր օրը։

Շատ ես խօսում, չես տալի, 2.. աղջիկ, հայհոյելով ձեռքը խփեց
սեղանին Ղու կասը, քեզ հետ, որ մարդավարի եմ խօսում, դու էլ
ինձ էշի տեղ ես դնում Ու ուղում ես փողերը պահել։ Քեզ եմ ասում,
քանի էդ մազերիցդ քարշ չեմ տուել, բեր մի քանի մանէթ փող
տուր։ Դուքանը քոնն 3 թէ իմը. դու հալա շնորհակալ եղիր, որ քեզ
դավերիթ եմ անում խանութը. թէ չէ կկողպեմ ու էն վախտը անօ-
նիսյ.. ախար ամեն օր...

Նարգիզ, 1 Որ մեԻ Ոա կ ենակ ան ## Ո ծե Ող 4 #ա 11 էտ 1 սե-
Ըծ որը ԱԿ 1 չի ղործել ԴԱ
նեակը, իսկ շիշը դիպչելով պատին՝ փշուր, փշուր եղաւ... Աստա, Ղու-
կաս, ինչ ես յիմարի հետ խօսում, մոմռաց նա ինքն իրան ու վեր-
գիզ, այ Նարգիզ, էստեղ արի, ես քեզ հետ հանաք էի անում. դու էլ
ինձնից նեղանում ես. հա, հա, հա, հա.. դէ, արի, դուռը կողպիր,
ես գնում հմ, էլ քեզ անհանգիստ չեմ անի։ Է՞, հէյ ջան, ընկերներ,
ես գիտեմ, ը.. առանց Ղուկասի ձեր օրը օր չէ։ Ես ձեզ իսկի կմո-
ռանամ։ Գալիս եմ, գալիս, ձեր հոգուն մեռնիմ։ Ես իմ խօսքիս տէրն
եմ, զուր չեմ գտակս ը... ձեզ մօտ գրաւ թողել։ Բերդիցը դուրս ե-

լայ այ... Ալագեազ տեսայ, այ, խանում Եւա ջան...

-- Ղուկաս, ուր, Ղուկաս, ախար ես մենակ, ախ Աստուած...
հարուած տուեց Նարգիզի սրտին, որ նա փռուեց յատակին։

Գիշերային խաւարի մէջ տեղացող յորդ անձրևի վշշոցի հետ


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_20 ===
-32

լսւում էր «Ալագեազ» երգի ձայնը, որը քանի գնում անլսելի էր

Ղուկասն էր, որ երգելով նորից դինետուն էր գնում։

1I

Ապրիլ ամիսն էր. բնութիւնը կենդանանում էր. սարերի ու ձո-
րերի ձիւնից գոյացած րբազմաճիւղ փոքրիկ առուակները արևի կեն-
սատու ճառագայթների տակ պսպղալով առաջ էին ընթանում։ Երանց
բչըչան ձայնը միախառնուելով բազմաթիւ թոչնիկների ծըլւըլոցին՝
մարդուս սիրտը լցնում էին մի անհուն բերկրութեամբ։

Ուրախ էր գիւղացին, որ աղատուած մահասարսուռ ձմրան ար-
հաւիրքներից՝ նորից պիտի նուիրուէր իր սիրելի դաշտային աշխա-
տանքներին ու դատարկ ամբարները նորից պիտի լցուէին ոսկեհա-
տիկ ցորենով։

Կարմիր թաղում գտնուող Ղուկասի խանութը կողպուել էր ար-
դէն։ Նրա փակ դռան առաջ մի քանի գիւղացի մանուկներ վէգ էին
խաղում։ Յանկարծ նրանց մէջ վէճ ծագեց ու սկսեցին աղմկել, հայ-
հոյել ու իրար քաշքշել։ Այդ միջոցին խանութի կողքի դուռը բա-
ցուեց ու դռան մէջ երևաց մի ծեր կին ահագին մահակը ձեռքին և
սկսեց նախատել ու սպառնալ նրանց։

- Այ, լակոտներ, գոնէ մի քիչ ասառ ու աբուռ ունեցէք, ի՞նչ
էք օրերով էստեղ քարշ գալիս կռւում-ձէներդ երկինք հանում. հե-
ռացէք էստեղից, թէ չէ.. նա ցոյց տուեց մահակը ու առաջ ան-
ցաւ,.։

Երեխաները մահակը տեսնելուն պէս ցրուեցին զանազան կող-
մեր...

- Չեն ասում, թէ հիւանդ կայ, ամբողջ գիշեր չեմ քնել, զօրն
էլ չեն թողնում մի քիչ մարդ դինջանայ-մռմռաց պառաւը ներս
մտնելով ու ծածկելով բակի դուռը։

Դա Նարգիզի մայր Շողօն էր։

Այն օրից, երբ Ղուկասը հարուածեց Նարգիզին ու ինքը գնաց
գինետուն՝ Եարգիզի սրտում մնաց մի սոսկալի ցաւ, որը դեռ այն-
քան էլ զգալի չէր։ Ամբողջ ձմեռը Նարգիզը մեն-մենակ կառավարում
էր խանութը, է՜հ, նչ կառավարել, բացի վխասից օգուտ չկար։ եթէ
օրական մի քանի մանէթի առևտուր լինում էլ էր, այդ էլ երեկոները
Ղուկասն էր գալիս ածում գրպանը՝ ու նորից դիմում գինետուն։

-90 -

Խանութը դատարկուելու հոդսը մի կողմից և
որտի ցաւի սաստկանալը միւ ս կողմից, հիւ ծուած ու տ

դըղին անկողին ձգեցին։ Անշուք ու ցածը առաստաղով սենեակի մի
անկիւնում ի ախտի վրայ պառկած էր նա անտէր Ու

զլխաւորապէս

անջու 141 ? Ե ար ա

1 ե ան տիր ակ ան 1
Միայն ծերունի մայրն էր, որ լսելով իր աղջկայ հիւ անդանալը՝

պեց իր մայրական սիրով Ու դուրդուրանքով թեթեացնելու
ցաւը

Ծանր էր Նարգզի դրութիւնը, սոսկալի սրտի ցաւը սուր բնա-
ւորութիւն էր ստացել ու մի րոպէ հանգիստ չէր տալիս նրան.,
Հաղն էլ մի կողմից էր պակասը լրացնում։ Գիւղի «հէրիմո-ները ար-
դէն յոյսերը կտրել էին նրանից ու «չի ապրի» ասելով՝ դադարեցրել
էին իրանց այցելութիւնները։ Միայն սիրող մայրն էր, որ գիշերները
մինչև լոյս, անքուն նոտած նրա թախտի մօտ՝ ոփոփանքի խօսքեր էր

առում։

շտա-

11 ղջկ այ

Լուսադէմ էր, երբ ամբողջ դիշեր տանջուելուց յետոյ քնեց հի-
ւանդը։ Շողօն վերկացաւ տեղից, մի բարակ կարպետ փռեց յատա-
կին հիւանդի թախտի առաջ ու պառկեց մի փոքր հանգստութիւն տա-
լու իր տանջուած ոսկրներին։

Տիրեց լռութիւն. լսւում էր միայն հիւանդի ծանր շնչառութեան
ձայնը...

Յանկարծ Նարգիզը շարժուեց անկողնի մէջ ու սկսեց զառան-
ցել.

«Ղուկաս, ուր էլի, Ղուկաս, ինչ անաստուածն ես. ախար ես
մենակ.. ուֆֆ... ինչ անբախտ աղջիկ եմ ես. վատյ. էդ ի՞նչ է, ա-
րիւն, արի՛ւն, ես մենակ... խանութը դատարկ. վայ սիրտս» ճչաց հի-
ւանդը ու բացեց աչքերը։

Շողօն վերկացաւ տեղից ու նստելով գլխավերևը սկսեց հան-
գստացնել նրան։ Նա ուշի-ուշով նայեց հիւանդի դէմքին ու նրա աչ-
քերը լցուեցին արտասուքով։ Որպիսի տարբերութիւն նախկին և
այժմուայ Նարգղի մէջ, նրա դեղեցիկ, լուսնի նման բոլորակ դէմ-
քը այժմ երկարել ու մաշուել էր, իսկ գեղեցիկ, հմայիչ աչքերը փոս
էին ընկել ու կորցրել իրանց փայլն ու կրակը։ Նախկին Նարգզից
այժմ մնացել էր գերեզմանից դուրս եկած մի կմախք, միայն այն
տարբերութեամբ, որ սրա վրայ դեռ շունչ կար։ Նա նայեց Նար-
կըզի կիսարաց աչքերին ու էլ չկարողացաւ իրան զսպել, կամաց վեր
կացաւ հիւանդի մօտից, անցաւ միւս սենեակ ու սկս'1ց հեկեկալ։

- «Վայ սիրտս, ջուր» ճչաց հիւանդը։


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_21 ===
- 34 -

Շողօն աչքերը սրբեց, վերցրեց Հրի լակակը աա մօտենալով ՆԱ-
րան՝ աջ ձեռքով բարձրացրեց ա կրոոեաի։ ացրեց ջուրը ու նո-

առկե նստեց նրա մօտ ու ասաց.
չի՞՛ ես այդքան նեղանում. ամբողջ գիշերը չես ընել-տանջուել ես,
քաղցած կլինիս, վերկաց բալէս, մի քիչ հաց կեր, կաթ խմիր, ախար
էդպէս չի լինի։ .

Դուռը ճռռաց ու շէմքում երևաց Ղուկասը, նա հարբած էր և
ձեռքի կապոցքում մի ինչ որ բան ունէր ըռնած։ Երերալով ներս
մտաւ՝ Շողօի ու Նարգզի վրայ մի հայեացք ձդեց ու ասաց. «Բարրի
լուս։ խնամի Շողօ. ես ասի դնացած կլինես. Նարգիղ, մի նեղանար,
հոգիս, ը... այ քեզ ինչ եմ բերել, նա ցոյց տուեց կապած թաշկի-
նակը... Գառռի խորոված, դիննի, արրաղ, լաւաշ հաց. տծյ ինչ քնե-
լու ժամանակն է, տնաշէն, ես սաղ գիշերը չեմ քնել, էլի քունս չի
տանում. դու համ զօրն ես քնում, համ դիշերը, էդպէս»... նա անցաւ
դէպի պատուհանի կողմը՝ օրօրուելով նստեց պատուհանի մօտ դրած
աթոռի վրայ ու ինքնաբաւական ձայնով ասաց. «Համմա ծեծեցինք
քոռ Սարգսի տղայ Մարգարին հա, աննամուս. մեր գլխին էկել կան-
դնել ա քարոզ ա կարդում. «ախպրտիք, հերիք ա, տուն գնացէք, խեղճ
ու կրակ օղլուշաղ ունէք, բօլ ա ինչքան քէֆ արեցիք. ամօթ ա»։
55, ախմախ, տծ անղուլլուղ արլակատ, դու ով ես, որ եկել ես մեզ
խելք ես սովորացնում. մեզ՝ էս եքա միրքաւորներիս ուզում ա իր
կամքով դարձնի. քու ի՞նչ գործն ա ուրիշի օղլուշաղի հալ ու աֆհալի
մէջ մտնելը, կամ թէ չէ մեր խմելու փողը դու ես տալիս, հա։

Համմա թէ տւուց սև Համօն հա, տեղից վեր թռչելն ու սիլլա
տալը մէկ եղաւ, ասենք մենք էլ պակաս չթողինք. քիթ, բերան-ա-
րին-լւիկ արինք. էլի թող գնայ բախալ Սաքնին ղուրբան ըլի, որ ե-
կաւ մեր ձեռքից խլեց, թէ չէ... շան սատակ կանէինք։ Օ՜օֆ, ի՞նչ եմ
Իրկարացնում. քաղցած եմ, բողաղս էլ հարկաւոր է թրջել». ասաց նա
ու վեր կենալով տեղից՝ օրօրուելով քաշուեց սենեակի մի անկիւնը-
ոստեց ու բանալով հետը բերած խորովածի թաշկինակը՝ սկսեց ու-
տել-խմել ու քթի տակ մըռթմըռթալ։

- Անսիրտ, անաստուած. մի արհամարհական հայեացք ձգելով
վրայ մռմռաց քթի տակ Շողօն և ապա դառնալով դէպի հիւան-
ռը, որը «ախ ու վախ» քաշելով տանջւում էր ցաւից՝ սկսեց նրան
աղօթել «էր, Դու ողորմեա խեղճ Նարգզիս, իմ աչքիս լոյս, իմ մի-
ակ մխիթար Նարգղիս ու մի ճար, մի դարման արա սրա ցաւինս։

նը 14

- 35 -

1V

Մայիսի սկղբներին էր, մեղմ զեփիւռը ի
րում էր նոր արթնացած ծառերի տերևիկները, որոնց սօսափիւնը
կանաչաղարդ սարերի ու ձորերի միջով հոսող լորապտոյտ փոքրիկ
վտակների քչքչոցի ու վարդի սիրահար սոխակների դայլայլի հետ
միախառնուած՝ մի գեղեցիկ ներդաշնակութիւն էր կազմում... Հա-
ղարերանգ ծաղիկները օրօրուելով քամու
դարնան գալուստն էին աւետում
կենդանութիւն էր տիրում։

2... գիւղի կարմիր թաղում, Ղուկասենց տան առաջ կէսօրին
հաւաքուել էր գիւղական երկսեռ խառն բազմութիւն ու կարծես թէ
մէկին էին սպասում։ Հասակաւոր տղամարդիկ ու ծերունի քահանան
տիրացուի հետ, դռան մօտ կանգնած բարձր-բարձր խօսում էին, եր-
քեմն ակնարկ ձգելով դէպի փողոց, և երբ տեսնում էին, որ ոչ ոք
չկայ՝ նորից շարունակում էին իրանց ընդհատուած խօսակցութիւնը։

- Չէ, նա չի գալ, ով գիտէ, էլի խմած հրտեղ կլինի ընկած,
«մի Ղուկաս, մի գիւղ» իզուր ենք սպասում ասաց քահանան։

- Չէ, տէր հայր, պատասխանեց մի ծերունի, մի քիչ էլ սպա-
սենք, գուցէ գտնեն բերեն, ախար ինչքան չլինի նշանածն ա, վերջին
մնաս րարևն էլ ա ասի իր դարդամեռ ջահէլ-ջիւան Նարգզին։

- Օ՜ծֆ, մէջ մտաւ քոռ Սարգսի տղայ Մարգարը, որը մի ան-
դամ իր բարի խորհուրդների համար մի լաւ ծեծ էր կերել Ղուկա-
սից ու նրա ընկերներից։-Ես զարմանում եմ-ինչ էք հասկանում մի
մարդուց, որը ոչինչ չի ուզում ճանաչել, բացի գինուց և արաղից։

Կանայք տղամարդկանցից ոչ հեռու, մի փայտէ նստարանի վրայ
նստած տան պատի տակին՝ զան ազան բաներ էին պատմում Նար-
դըզի մահուան մասին-նախապաշարումների ազդեցութեան տակ։

- Վերջապէս երևացին մի քանի երիտասարդներ քափ ու քըր-
տնքի մէջ կորած ու Ղուկասի թևին ընկած, որը թունդ հարբած լի-
նելով՝ գիտակցութիւնը կորցրած, ուռած աչքերն ուղղած իր առաջ-
նորդներին՝ օրօրուելով ու քթի տակ մոմռալով յառաջ էր շարժւում։

- Նարգիզը մեռաւ. էէ... թողէք, խաբում էք ինձ, որ տուն
տանէք. ասում են Նարգիզը մեռաւ... չէ, չէ. Նարգիզը չի մեռնի..
Ղուկաս, յանկարծ զգաստացած գոռացնաջուխտ ձեռքով գլխին խփե-
լով...

Նարգիզը մեռաւ... դու գինի ես խմում, դու քէֆ ես անում... ւր է

Ը հովիկ շնչով օրօ-

մեղմ կենսարար շնչով
անցորդին։ Ամեն տեղ աշխոյժ ու

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_22 ===
- 30 -

Նարգիզը։ Նարգիզ ջան, էլ ձչեմ խմի, չէ։ աշխարհքում միայն դու
էիր, որ ուշը էիր դարձնում վրաս։ Եսւ.. ես սպանեցի բեղ. Ուհ, ուհ,
և մօտենալով սենեակի դռանը՝ ընկաւ շէմքի վրայ ու սկսեց երեխա-
յի նման հեկեկալ։

Կէս ժամից յետոյ՝ դուրս բերին սենեակից Եարդղի դագաղը և
միակ քահանայի ու տիրացու ի առաջն որդութեամբ ճաժրայ ընկան
դէպի գերեզմանատան։ Իագաղի յետևից սախ գնում էին աղամար-
դիկ Ղուկասի թևերից ըռնած, որը ոչ թէ գնու մ էր, այլ մի կերպ
քարշ էր տալիս իր յոգնած ոտքերը և ուռած աչքերը յառած դէպի
Եարգզի դադազը՝ նայում էր, որպէ 0 մի ապուչ Աև կարծես թէ նրան
այս բոլորը երազ էր թւում։ Իսկ կանայք, որոնք ընթանում էին
տղամարդկանցից յետոյ, կսկիծից քար կտրած, Շողօի թևերից ըռնած,
մերթ լալիս էին ու մերթ մխիթարական խօսքեր ասում։

#

Անցել էին տարինե՛ր.. Չմեռ էր, ցուրտ ձմեռ։ ձիւնի բուլանե-
րը փաթիլ-փաթիլ թափւում, էին հա թափւում երկնքից, մի արշինա-
չափ ձիւնը արդէն ծածկել էր դետինը։ Չ..։ դիւղում ոչ մի կենդա-
նութիւն չէր երևում։ Խրճիթները, որ առանց այն էլմի խղճալի Դրու-
թեան մէջ էին գտնւում այժմ ծածկուելով ձիւնի հաստ շերտերով
տնքում էին որա 9անրութիւնից և կարծես ուզում էին փլչել ու տա-

Իրիկնադէմ էր միկիտանչի Սերորի մօտ, ցրտից կծկուած, ոտա-

պատռած-կախ ընկած, առանց աստառի հին դլխարկը գլխին, ձեռ-
ները գրպանը դրած կորաքամակ ներս մտաւ մի ժերունի ու կանգ
առնելով դախլի առաջ՝ շշնջաց։ 1

- Սերոր աղա, քեզ մատաղ, մըսել եմ մի հատո։

Սերորը դրեց նրա առաջ մի բաժակ օղի, որը վերցնելով
վայրկեանում դատարկեց ու անցաւ գէպի գինետան խորքը, որտեղ
գտնւում էին գինու տակտոները։ ետ մի կեղտոտ պարկ ձղեց ան-

մի

կիւնը խոնաւ հողի վրայ 111 պառկեց ընելու։
Դտ գինեմոլ Լուկասն էր, որ քարշ էր տալիս իր խղճալի կեան-

քի վերջին 1 ժբախտ րոպէները։

Ռոստով ի # վ.

Դագիկ Ս'խիթարեան

Ի
ննցին նինսիս

Այս դաոն օրերին չուղեմ, նազելիս,

Ոչ սէր, ոչ գգուանք, ոչ կիրք մոլեգին-
Մայրենի երկրիս ողբին անսալիս
Մղկտում է իմ ցաւատանջ հոգին։

Արեան 2 ետերու մ լողու է Մասիս,

Գլու խն ալեզարդ սպատած սև բօղով,

Ողբու մ'են Կարին, Մուշ, ու Վան, ու Սիս,
Դողում է երկիրն օրհասի դողով։

Գուցէ և ծագի վարդագոյն արփին-
Ա՜խ, մութ է այսօր-ասես մի դամբան,
Դէզ-գէզ դիակներ եփրատի ափին՝

Սև սուգ է պատել հայերիս ճամբան։

Էլ անուրջ չունի ցաւատանջ հոգիս
Արշալոյս, թէ՛ մահ-խաւար է չորս դին.
Ոչ սէր, ոչ գգուանք չուղեմ, նազելիս,
Այս օրհասական, այս դառն օրերին։

Սիմ։ Համալեան
Սք- Շէյի

ԵԱՅԻ՛Ր ԵՂԲԱՅՐ,

Եայիր, եղբայր, այնտեղ հեռուն
Մեծ հրդեհն է բորբոքւում։
Աղիղ եղրայր, հասիր հոն դուն՝
Մեծ յոյսեր են կըլանւում։

Կէս գիշերուայ խաղաղ ժամին
Անմեղ սրտեր են կոծում...

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_23 ===
- 38 -

Հիւծուած եղբօրդ տանջուած կրծքին
Բոց ու մոխիր են կիտւում.,։

Նայիր ահա անուշ մօրդ
Անխիղճ կրակն է փարւում...
Հասիր, եղբայր, տես քրոջդ
Լպիրշ թուրքն է յօշստում...

Դէհ, շուտ հասիր, հերոս եղբայր,
Առ քո սուրը փրկարար...

Մօտ է ժամը ազատութեան,
Այգը բացուեց փրկութեան...

Թոփտի

ՄԱՅՐԸը

(Պատկեր)

Մութ գիշեր էր. աշնանային այնպիսի մութ
երբ երկու քայլի վրայ աչքը աչքին չէր 1
Ես գնում էի... գնում էի անվե՛ր
մղմզացող ցաւոտ ոտքերի բողոքին
զանդուել կամքիս։
3 Հեռուից, շատ հեռուից լ[սւում էր մի խումբ փախստականների
անորոշ ձայները, որը նման էր աւելի շուտ հառաչանքի, քան թէ սո-
վորական խօսակցութեան կամ ծիծաղի։

Այս անտանելի մութ գիշերին նրանք էլ ինձ պէս շտապում էին
ժամ առաջ տե՛ղ հասնել, թէ մի դժբախտութիւն էր
օգնութիւն էին հայցում-այդ ինձ համար մութ մնաց, որովհետև մի
քանի քայլ անելուց յետոյ՝ ես ընկայ վայր ու այլևս չկարողացա
շարժուել տեղիցս։ Անճարացած տարածուեցի դեղնած խոտերի վրայ
ու աչքս յառած երկնակամարին՝ մնացի անշարժ...

Մէկ էլ առաջս բացուեց ծանօթ ճանապարհը։

ժայռի յետևից դուրս եկաւ մի կին. նրա թափթփած մազերին,
սարսափից գունատուած երեսին ու երերուն քայլերին նայողը իս-
կոյն կիմանար, որ սա մի որևէ հալածանքից էր խոյս տալիս։

Ճիշտ որ նոյն ժամին ժայռի յետևից դուրս եկաւ մի ձիաւոր...
էր փնտրում։ Եւ երբ տեսաւ վախից սարսափած կնոջը՝ ուրախացած

կանգնեց։

գիշերներից մէկը,
ջ. անծայր՝ ականջ չդնելով իմ
3 որոնք այլևս չէին ուզում հնա-

պատահել ու

Կինը լեղապատառ եղած ուզում էր փախչել ու ազատուել այդ
մարդ-գազանի հիրաններից, բայց ոտքերը դաւաճանեցին նրան... ու
փռուեց գետին անշնչացած։

Եկողը թուրք էր, նա ուրախացած իր յաջողութիւնից, ցած
թռաւ ձիուց, մօտեցաւ նրան, քրքրուած մազերի միջից դուրս հանեց
կնոջ երեսը ու վաւաշոտ հայեացքով սկսեց ագահաբար նայել դէպի

նա...


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_24 ===
- 40 -

ե 1
«Ի՞նչ գեղեցիկն է... և ինչու այսպէս գեղեցիկ պէտք է լինի մի տակ տնքոցի ձայն [ս լով կանդ առ
գեաւուր»... մրմնջացին նրա շրթունքները ու աչքերը փայլեցին։
Չին կապելով մօտակայ թփից՝ նորից մօտեցաւ խեղճ կնոջը -
շուռ տուեց նրան մէջքի վրայ, ձեռները երկու կողմ ձգեց Ո ամեն

4 ի։ Կիսամթու
դէպի նա. մի անզօր կին էր, մազերը խճճուած, դէմքը ա
ու ձայնը նուաղած։ քը այլայլուած

թեան մէջ նայեցի

Ե սւելի մօտեցայ

րբ աւելի ## 1 արիւնս գլուխս խփեց աչքերս մթնեցին
սարսափելի տեսարա 1 էր, որ ես տեսայ կնոջ ստինքների
թնախառն արիւնը

մէկ ձեռքի վրայ մի քար դնելով պատրաստւում էր քակել նրա կրծքի 8

կէսերը
կոճակները-մէկ էլ յանկարծ կինը զարթնեց ու ոտքերի ուժգին հա-

կտրած ու դէն ձդած, իսկ կա

ամբողջ մարմինը։ 9
- «Վաղիկս...

րուածով գետին գլորեց անօրէն գաղանին... թուրքը կատաղեց, ատամ-
ները կրճտացին...

- "Մի հայ, այն էլ թոյլ արարած՝ կին հայ, համարձակուի ձեռք
բարձրացնել ինձ վրայ», կատաղաբար գոռաց նա ու հանեց գաշոյնը,
յարձակուեց խեղճ զոհի վրայ և այն է ուղում էր խփել խեղճ կնոջ
կրծքին.. զարթնեցի.. մի տներևոյթ սարսուռ անցաւ ամբողջ մար-
մնովս...

վայ. օդնեցէք, աղատեցէք..

զիւ կարողացաւ արտասանել խեղճ նահատակը ու
երբ աւելի լուսացաւ՝ նրա գլխի յետևում

մանուկ։ Խեղճի աչքերը բիբերից դուրս էին

իսկ լեզուն բերանի մի կողմից քարշ ընկած։
Երևի խեղդել էին անմեղին։

. )ա- ղի-կիս»... հա-
փչեց հոգին։

անշնչացած տեսայ մի
եցած, երեսը կապտած,

Արշալոյսը նոր էր բացւում...

Սարսափահար շուրջս նայեցի երազի աղդեցութեան տակ և կար-
ծես ուրախացայ, երբ հաստատ համողուեցի, որ տեսածս երազ էր...

Փորձեցի վերկենալ, բայց իղուր. գիշերուայ խոնաւութիւնը այն-
քան էր աղդել յոգնած ու ջարդուած մարմիս վրայ, որ ոչ ոտքերս
էին շարժւում, ոչ ձեռներս և ոչ էլ ամբողջ մարմինտ... ստիպուած

եկատերինոդար Արշակ Ազնաուրեան

պառկած մնացի տեղումս։

Չորսդին լուռ էր, խոստանում էր պարզ ու գեղեցիկ օր։

Չգիտեմ, որքան կմնայի այդ դրութեան մէջ, եթէ յանկարծ իմ
ականջին չհասնէր տկար հառաչանքի ձայներ։

Ամբողջապէս լսողութիւն դարձած՝ սկսեցի հետևել ձայնին. իս-
կապէս ականջներս ինձ չէին խաբել։ Հեռուից, շատ հեռուից, կար-
ծես խոր ձորերի միջից խեղդուողի, թէ մեռնողի հառաչանքի ու
օգնութեան ձայներ էին գալիս։

Մեքենայաբար վեր թռայ տեղիցս ու սկսեցի վազել դէպի լը-
սուող ձայնը։

Սմբողջ մարմինս կարծես մի ակնթարթում ոյժ ու թարմութիւն
ստացան ու խոօսք մէկ եղած ճիգ էին թափում ժամ առաջ ինձ հասցնել
կարիքի վայրը։

Չգիտեմ, այժմ չեմ կարող երևակայել նոյնիսկ, թէ ինչպէս էի
վազում ես այդ ժամին, բայց միայն զգում էի, որ ներկայ պիտի լի-
նեմ մի սրտաճմլիկ տեսարանի։

եւ իսկապէս, մի կէս ժամ դէս-դէն վազելուց յետոյ՝ ոտքերիս

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_25 ===
- 42 -

########

Քնիր, իմ մանուկ, անդորրի ծոցում
Իջնում է գիշեր։
Ազատ հանգիստ առ քո օրօրոցում
Զօրացրու ոյժեր։
Ցոլքեր ու շողքեր տես քո մանկական
Պայծառ երազում։
Բնիր, իմ մանուկ, քնիր սիրական,
Օրօր եմ ասում։

Կարճ է մանկութիւնն. արագ գրոհ կըտան
Վրադ մութ հոգսեր-
եւ կը կաշկանդէ կեանքի կուռ շղթան
Քո ձգտումն ու սէր։
Բայց դու խոչի դէմ կը կռուես ուժգին,
Արդարացասում։

Քնիր, իմ մանուկ, քնիր, թանկագին,
Օրօր եմ ասում։

Աճիր, իմ չքնաղ, մեր կեանքի ձորեր
Դեռ շատ են խոպան.-
Անցրու բո ճամբան։
Նրանք բաղձ ունեն ծաղկելու ազատ,
Քեզ էլ են սպասում.
Քնիր, իմ մանուկ, քնիր, հարազատ,
Օրօր եմ ասում։

Գիշերը բազմեց, փըռեց իւր անծիր,
Անսահման փէշեր։

Անոյշ բնիդ մէջ, անգին, մեծացիր,
Զօրացրու ոյժեր-

- 43-

Շուտով կեանք մտիր, դէպի նպատակ
Գնա անկասում։

Քնիր, իմ մանուկ, քընիր, իմ հրեշտակ,
Օրօր եմ ասում։

Եալթա

ԼԵՐՄՈՆՏՈՎԻՑ

Ինձ հրեշտակների ու դրախտի համար
Չէ ստեղծել Աստուած երկրի երեսին.

Ինչու եմ սակայն ապրում ցաւամար,

Նա ինքն աւելի գիտէ այդ մասին։

Չարի եմ ընտրեալ ես իմ դևի պէս,

Դևի պէս յաւէտ գոռոզ և վըտար,
Մարդկանց մէջ անհոգ մի պանդուխտ եմ ես,
Ե՛ւ ողջ երկնքին և երկրին օտար։

Եւ երբ այս կարդաս, մեր վիճակն անզատ
Դու համեմատիր քո վառ յուշերում

Եւ անգութ հոգով հաւատա ազատ,

Որ մենք նըրա հետ մենակ ենք երկրում։

Սիմ. Բաբիեոյն

Ոնոփրիոս Անոփեան

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_26 ===
- 44 -

ԲԱՆՏԱՐԿԵԱԼԻ ԵՐԱԶԸ

Ես դատապարտուած երկար տարիներով տաժանակիր աշխա-
տանքի և ընկած աշխարհի խուլ անկիւններից մէկում՝ հեռու հայրե-
նիքից, կտրուած սիրելիներից, կարօտ ազատութեան կարծում եմ, որ
սա երազ է... Երազ, որ մի քանի վայրկեանից կանցնի, կմոռացուի-

Սակայն սա երազ չէ, այլ դառն իրողութիւն... այնպիսի դառն
վիճակ, որ յոյսը նոյն իսկ դժուարանում է խրախուսել՝ «Մի վհատիր,
կգայ ժամանակ, կազատուես այս դառն կեանքից...»

Չորսդիս դատարկութիւն... պատերը անխօս..

Չկայ մի շունչ, որ հասկանայ ինձ, չկայ մի առարկայ, որ ծա-
նօթ լինի իմ հոգուն... մխիթարէ ինձ... ամենքը, ամենքը անհարա-
զատ են իմ այրուած ու տանջուած հոգուն...

Միակ մխիթարութիւնս անվերջ ու անծայր երազներն են,
որոնք կարծես գալիս են ծաղրելու իմ խղճուկ դրութիւնը.. խառնե-
լու իմ ցաւերը... մղկտացնելու ցաւոտ ու տանջուած հոգիս... Միայն
այդ երազներն են, որ մի քանի վայրկեանով մղում են ինձ քաղցր
ազատութեան անզուգական գիրկը ու մոռացութեան են տալիս ներ-
կայիս անողոք դրութիւնը...

... Ահա նստած եմ մեր այգում, կանաչ խոտերի վրայ, այն ա-
ռուակի եզրին, որտեղ անց եմ կացրել համարեա ամբողջ մանկու-
թիւնս... անհոգ և ուրախ ժամերս. 8

Առուակից փչող գարնանային մեղմ զեփիւռը կամաց շոյում է
երեսս ու մազերս...

Յանկարծ աչքերիս վրայ զգում եմ մի զոյգ քնքոյշ թաթիկներ։

- Ո՞վ ես, ասա,-պատասխան չկայ. երկրորդ, երրորդ անգամ
կրկնում եմ հարցս և պատասխան չատանալով՝ կամաց յետ եմ անում
ձեռները և երեսին նայում։

Անմեղ ժպիտը երեսին՝ կանգնած է փոքրիկ քոյրս... նա ինձ
համար նախաճաշիկ է բերել՝ հաց, գինի, խորոված։

Առնում է գինին ու տանում առուակի ջրում զովացնելու... իսկ
ես ուրախ-ուրախ սկսում եմ քակել կապոցը։

Բայց... նոյն ժամին զարթնում եմ ու դիտում շուրջս։

Ներկան իր ողորմելի դրութեամբ ցցւում է առաջս։

Կանաչ խոտին փոխարինում է չոր յարդեայ մահիճը։

Զով ու կենսարար զեփիւռին՝ բանտի հեղձուցիչ օդը։

- 15 -

Ականջիս հասնում են քայլերի զգոյշ ձայներ։
Մտածում եմ քոյրս է, գինին բերած կլինի։
Սակայն ինչ խաբէութիւն։

Բանտապետն է, որ հսկում է խեղճ ու թշուառ բանտար

Թիֆլիս

կեալիս։

Այըօ


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_27 ===
- 46 -

ՊԱՅՔԱՐ

Ծուէր Անդրանիկին

Պայթիր. փոթորիկ, տրաքուիր, կայծակ,
Ահա գալիս է հեռուից մի նաւակ՝

Կեանքի պայքարը ձեռքին խաղալիք...

Դղրդաց ծովը... տարերքն ուժեղ
Անզօր նաւակին դարձրին խաղալիք...
Բայց նա չի սուզւում ջրերում ահեղ,
Պայքար մղելով ճեղքում է ալիք...

եւ չի խորտակուի նաւակը փոքրիկ՝
Խեղճ են նրա դէմ փրփուր ու ալիք...
Ահա կերևայ փարոս փրկութեան...

Գաբրիէլ. Փիտունի
Բագու

- 47 -

ԱՆԷԾՔ

Օրը մթնում էր...

Արևը վաղուց մօտեցել էր հորիզոնին և... մի քանի րոպէից յե-
տոյ կընկնէր մօր գիրկը հանդիստ առնելու... Յոդնած էր արևը,
յոգնած էր և ովկիանը.. երկուսին էլ ընկճել էր դարերի բեռը. մա-
նաւանդ ովկիանին, որը չկարողանալով տանել իր բեռը՝ ճկուել էր
և.. մէջքին երևում էր փոքրիկ սապատ անմատչելի մենաւոր կղզին։

Դարերից ի վեր կռիւ են մղել ովկիանոսի վիթխարի ալիքները
այդ մենաւոր կղղու հետ, որը յանդգնութեամբ մտել էր նրանց ծոցը,

րայց նա ապրում էր, ապրում հպարտութեամբ... ովկիանի ահռելի
ալիքները անզօր էին նրան ընկճելու համար։

Երբ գորշ ամպերը ալիքների աչքերից թագցնում էին արևի կիզիչ.

շողերը, այն ժամանակ կատաղի ալիքները խօսք մէկ եղած, յուզ-
մունքից փրփրած գալիս ուժգնօրէն խփում էին կղզու չոր կողերին
ու... մռնչում... Սակայն իզուր... Կղզին ոչ թէ չէր ընկճւում, այլ
նոյն իսկ բողոքի ձայներ էին դուրս գալիս նրա բերանից։

Ալիքները, կարծես աւելի կատաղած այդ քար լռութիւնից՝ յետ
էին նահանջում, կցում իրանց հետ աւելի մեծ կոհակներ ու խմբո-
ղվին յարձակւում անյաղթ թշնամու վրայ, բայց ապարդիւն. յոգնած
ու ջարդուած յետ-յետ էին նահանջում ու կորչում ովկիանի անհուն
տարածութեան մէջ։

Երբեմն էլ մոլեգնոտ մօտ էին վաղում կղզուն՝ գրկում նրա ան-
համրոյր իրանը, մերթ էլ համբուրում թաց շրթունքներով՝ ու..
հիասթափուած յետ-յետ փախչում։

Սակայն հինաւուրց կղզին անտարբեր էր շուրջը կատարուող
կռուին. ոչ նրանց ուժգին հարուածները ե ոչ էլ դզուանքն ու սի-

Հպարտ ու անմատչելի էր կղզին, ինչպէս և նրա մենաւոր բնա-
պար չելի էր կղզ

կիչը.։ խոժոռ ու հպարտ։
Այդ մենաւոր վայրումն էր աքսորուած Ֆրանսիայի Մեծ Զա-

ւակը։
Մենակ էր նա.. մտքերով տարուած, յուզուած, փրփրած, որպէս

և ովկիանի անդնդախոր ալիքները։

Ահա յամը քայլերով մօտենում է նա կղզու ափին, այնտեղ, որ-
տեղ դարերից ի վեր կռիւ են մղել ովկիանի անհաշտ ալիքները կղզու
չոր ու անյաղթելի կողերի հետ։

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_28 ===
- 46

Կռիւ, կոիւ
Օ՜... այդ հարազատ էր որա հողուն. Նա փայփայում, գուրդու-

րում էր այդ սուրբ անունը։ 1

կռի՛ւ, կոիւ։ չէ՛ որ կեանքը կռիւ էր.. ապրել նշանակում է
կռուել կեանքի հետ։

Նա հասաւ ափը.. տեսա։ թէ ինչպէս սառն ջրերը դրկում, լի-
ղում էին իր մենարանի քարոտ ափերը։

Զեռները խաչաձև դրած կրծքին՝ նա նայում էր հեռուն, շատ
հեռուն՝ այնտեղ ուր արևն էր սուզուել ջրերի յետևում, ուր երկինքն
ու երկիրը գաղանի համբուրւում էին.. Աչքերը դրանից էին կողմը
չէին կարողանում տեսնել, իսկ հոգին սաւառնումք թռչում անցնում

էր անհուն ովկիանոսի վրայից դէպի հայրենիք, դէպի կոիւ։

Վերջալոյսը վառւում էր արևմուտքում իր ըոլոր դոյներով։

Երկնակամարի վրայ լող տուող ամպերը տակաւին ժպտում էին
մայր մտնող արևի վերջին շողերից. բնութիւնը պատրաստւում էր
քնելու. գորշ խաւարը ծանրանում էր ովկիանոսի և կղզու վրայ։

70 Ինչու-դուրս թռաւ յանկարծ մենաւոր բնակչի կրծքից և
ձեռները շարժուեցին օդի մէջ։

- Չու, չու... կրկնեց արձագանքը ոՈւ տանելով իրան հետ
«չուն» հալուեց ովկիանոսի ջրերում։

- Հայրենի՛ք... որդի՛ս... կանչեց նորից նա, բազկատարած մի
քայլ առաջ գնալով, կարծես ուղելով մէկին փարուել.. սակայն, գորշ
խաւարն զգալով միայն իր գրկում՝ նա յուսախաբ յետ քաշուեց,
նստեց քարին, իսկ արտասուքի ցայտուն կաթիլները դուրս թոչելով
նրա աչքերից՝ ընկան դէպի ովկիանը։

Ալեկոծուեց ովկիանը արցունքի կաթիլներից. ովկիանի մակե-
րևոյթը այրուել էր այդ մի զոյգ արցունքի կաթիլներից, այն տը-
ցունքները, որոնք նրա աչքերում խորը թադնուած դուրս չէին ցայ-
տում այն ժամանակ, երբ իր ստքերի տակ տեսնում էր հազարաւոր
անմեղ դիակներ ու... իսկ այժմ։

Ալիքները լեռնացան իրանց օրօրացում, տարուբերուեցին այն-
տեղ ու հարուածեցին կղզուն, կղզին տնքաց։

0 Անսիրա, հազիւ արտասանեց կղզին, երբ վրայ հասաւ եր-
կրորդ հարուածը՝ աւելի ուժգին, աւելի կատազի։ 1

Իեռ երբեք ովկիանը այնքան կատաղի չէր եղել, ինչպէս այսոր։
և այդ զգում էր կղզին ոււ., հառաչում։

1

- 49 -

- Անէծք, անէծք.. կանչում էին ալիքները ու հարուածում
կղղու ժայռերին-հիմնայատակ անելու տենչով։

-- Էծք-էծք... կրկնում էր արձագանքը ու մեռնում գիշերային
մթութեան մէջ.. կղղու բնակիչը մտախոհ ականջ էր դնում այս բո-

ղոքին։
-- Սյո, անէծք,։ անէծք... գոռաց նա, յանկարծ տեղից վեր

թռչելով։
- էծք... կըկնեց արձագանքը։
Նա եղաւ տեղից ու նորից յամը քայլերով անյայտացաւ գիշե-
րային խաւարի մէջ «անէծք»-ը շարունակ կրկնելով..
Գորշ խաւարը դրկել էր աշխարհը, իսկ վերջալոյսը անյայտացել
էլ մթութեան ծոցում։
Արշարունի

Նոր-Նախիջև ան

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_29 ===
- 50 -
- 51 -

ԻՄ ՎԱՐԴԸ

ՔԱՐՏԱՇԸ
Մտքով տարուած պարտէզ մտայ
(Ի. b#######-ից) Այնտեղ վարդի մի թուփ տեսայ՝
Մօտեցայ...
- Քարտաշ, այ քարտաշ, ճերմակ գոգնոցով,
Ի՞նչ ես դու շինում և որի համար։
- Է՜յ, մի խանգարի, զբաղուած ենք գործով.
Մենք բանդ ենք շինում, շինում անդադար։

Իրար կպած, նրա վրայ,
Երեք կոկոն վարդեր տեսայ՝
Գերուեցայ...
Գաղտնագողի մօտ գնացի,
Դողդոջ ձեռքով ան պոկեցի՝
Տխրեցի...
Կոկոն վարդը ինձնից խռով
Ծակեց մատս անխիղճ փշով՝
Անխռով...
Առի ես ան, կրծքիս արի
Զարդը գողտրիկ ըսքանչելի՝
Տարուեցի-

Քարտաշ, այ քարտաշ, անվրէպ բահով,
Ո՞վ նրա միջին պիտ լայ վշտաբեկ։
Ոչ դու, ոչ այլ մարդ՝ քեզ պէս ապահով.
Դուք գողանալու ինչ կարիք ունէք։

- Քարտաշ, այ քարտաշ, գիշեր ժամանակ
Ո՞վ մէջը անքուն պիտ տանջուի արդեօք։
- Գուցէ իմ որդին-ինձ պէս մի մշակ.

Լի է դըրանով մեր բախտն անողոք։ Անոր անուշ բուրմունքի տակ

Խորունկ մտքով-անվերջ, անտակ-
Անապակ։
Աւաղ միայն մի ժամ ապրեց՝
Սիրուն վարդս ինձ հոտ տուեց՝
Ու մարեց..
Թոշնեց, ընկաւ տխուր, տրտում
Ու վէրք թողեց իմ հէգ սրտում
Անշիջում...

- Քարտաշ, այ քարտաշ, աղիւսներ կըրող
Մարդկանցը գուցէ՝ միտք կը բերէ նա.
- Էյ, զգուշացիր, վերելակը թող.

Ողջն անձամբ գիտենք։ լաւ է լուռ մնա։

Սիմ. Բաբիեան
Եալթա

Խ. .

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_30 ===
- 52 -

ՀՆԱԴԱՒԱՆԸ
[Պատմուածք)

1

Երեկոյ էր. արևը իր վերջին ճգնաժամումն էր դտնւում։ նրա
հրեղէն գնդի մի մասը արդէն ծածկուել էր հորիզոնի յետևը, իսկ
մնացած մասով վերջին հրաժեշտի ողջոյնն էր տալիս կամաց-կամաց
թմրող աշխարհին։ Մութը գնալով խտանում էր՝ փռելով իր խաւար
թեերը տիեզերքի անծայր տարածութեան վրայ։

Պարոն Գուլօյեանը նստած տան պատշդամբին, սեղանի առաջ՝
թէյ էր խմում, իսկ մէջ ընդ մէջ էլ հոլանդական հաստ սիդարը
բերնին դնելով ծխի թանձր քուլաներ արձակում օդի մէջ, Նրա դէմ
ու դէմը նստած էր կինը, որ մի ցածրահասակ, նիհար ու դեղնած
երեսով մի անձն էր։ Նրա դէմքը, որի վրայ դեռ դրոշմուած էր ան-
ցեալի գեղեցկութիւնը՝ ծածկուել էր արդէն անժամանակ կնճիռներով.
միայն աչքերն էին մնացել նախկին դեղեցկութիւնից, որոնք արտա-
յայտում էին անչափ բարութիւն և հեզութիւն։

նա կուչ էր եկել սեղանի մի անկիւնում ստրկական դիրք բըռ-
նած՝ յաճախակի անհանգիստ, վախկոտ հայեացքներ ձգելով ամուսնու
վրայ, որն այդ րոպէին անձայն ներս էր քաշում թէյը։ Նրա կարմիր,
լիքը երեսը, դէպի աչքերը կիտուած յօնքերը, մշտական խոժոռ ար-
ռայայտութիւնը և խստաբարոյ դէմքը նոյն իսկ անծանօթին յետ էին
մղում և ակամայ նրա որտում երկիւղ ծնեցնում։ Երեսին նայելով
կարելի էր գուշակել, թէ ներսը ինչ պէտք է լինէր։ Նա իր կեանքո-

վը, դատողութիւններովն Ու դործերովը միշտ եղել էր և կար մի 2

տդէտ և միևնոյն ժամանակ բռնակալ ոմն։ Ամենից աւելի կոպիտ էր
վարւում իր կնոջ հետ։ Մի լաւ խօսք, մի քաղցր ժպիտ երբեք դուրս
չէր եկել նրա շրթունքներից։ Կնոջ փոքրիկ սխալն ու զանցառու-
թիւնը ղարթեցնում էին նրա դաղանային հոգին, այնպէս որ դռեհիկ
հայհոյանքներից յետոյ՝ սովորաբար իր գործը վերջացնում էր բռունց-
բի Ոև փայտի անխիղճ հարուածներով։ 1
Խեղճ կինը համբերութեամբ տանում էր իր դաժան լուծը։ Այս-
րունակւում էր. մինչև այմմ։ Շատ անդամ կնոջ բարեկամները խոր

- Ե3 -

հուրդ էին տալիս նրան թողնել ամուսնուն ու հեռանալ, բայց բարի
կինը միշտ էլ մերժում էր ասելով՝ «Ճակատադիրս է, պէտք է տա-
նեմ»։ "

Պարոն Դուլոյեանը հին ժարդ էր. նրա կարծիքով ամբողջ աշ-
խարհը մաղի թելից է կախուած և պատրաստ է ամեն բոպէ ան-
դունդը գլորուելու։ Հնաւանդ սովորութիւնների չքանալը և նոր
գաղափարների երևան գալը նրա համար մի աստիճան էր, որով
մարդկութիւնը կամաց-կամաց գնում էր դէպի իր անկումը- րոնում
էր աշխարհիս կործանման ճանապարհը... Ինական էր, որ այսպիսի
հայեացքի տէր մարդը կնոջ մասին էլ ունենար շատ յիմար ու յե-
տամնաց դաղափար։ Երա կարծիքով կինը ստեղծուած էր միայն ե-
րեխայ ծնելու և մեծացնելու համար, դրանից դուրս նա ոչ մի իրա-
ւունք չունէր՝ ոչ գործի մէջ մտնել, ոչ խորհուրդ տալ և ոչ էլ նոյն
իսկ այր մարդու մօտ ծիծաղել... Մի խօսքով նա պէտք է մոռանար
իր մարդ եղածը և դասուէր տան կահ-կարասիքի շարքը։

Մի-մի ժամանակ, երբ նրա ականջին էր դիպչում կանանց ներ-
կայ շարժման լուրերը, գլուխը շարժելով ասում էր-Հը, կինն էլ
մարդ է ուզում դառնալ, հա... այ քեղ օյին... հիմա, որ անասուններն
էլ 1միւս կողմից գլուխ բարձրացնեն և իրաւունքներ պահանջե՛ն՝ ինչ
կլինի մեր հալը։-Կին և մարդ,-կրկնում էր նա միշտ, ցոյց տալու
համար, թէ որքան մեծ զանաղանութիւն կար այդ երկու բառերի մէջ։

Կանանց հարցից ոչ պակաս ատում էր նա և ուսումը։

Նրա կարծիքով ուսումը մի թոյն էր. որ մտնելով մարդ արա-
րածի սրտի մէջ՝ թունաւորում էր նրան, հիւծում, քայքայում, մեռ-
ցնում էր խիղճն ու հոգին, Աստծուց հեռացնում և հոգին Սադայէլի
բաժին դարձնում...

Ըստ Գուլօյեանի՝ մարդիկ պէտք է ապրէին նախահայր Ադամի և
Եւայի նման, երբ ոչ դպրոց կար, ոչ ուսում, բայց նրանք ներկայից
աւելի ուրախ ու երջանիկ կեանք էին վայելում... Իսկ այժմ... և իբ-
ըև պատասխան թքում էր գետնին, ի նշան անհուն արհամարհանքի
որը կարծես խօսքերով դժուարանում էր արտայայտել։

Պէտք է ասել, որ Գուլօյեանը շատ «Աստուածապաշտ» մարդ էր
օրը մի կամ երկու անգամ եկեղեցի գնալը նրա սրբազան պարտա-
կանութիւնն էր. իսկ եթէ պատահմամբ չկարողանար եկեղեցի երթալ
ամբողջ գիշերը նստում էր ու սաղմոս քաղում՝ ի նշան ապաշխարու
թեան։ Չմոռանանք յիշել նոյնպէս, որ նա հոգելոյս պապից սովոր

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_31 ===
- 584 -

էր մի քիչ կարդալ և հազիւ կարողանում էր գրել իր անուն-աղգա-
նունը. այդքանից էլ շատ գոհ էր, թէ չէ աւելին իրան պիտի վխա-
սէր ու հոգին Սադայէլի բաժին դարձնէր...

Ո

Գալօյեանի ընտանիքը կազմուած էր՝ իրանից, կնոջից և մի-
նուճար որդուց։ Բժիշկների հետազօտութիւնը ցոյց էր տուել, որ կի-
նը անդադար ծեծ ուտելուց՝ անընդունակ էր դարձել որդեծնութեան։
Բայց, իհարկէ, Գուլօյեանը ամենևին չէր ուզում հաշտուել այդ մըտ-
բքի հետ՝ վերագրելով այն նախախնամութեան կամքին։

Բայց ամբողջ տրագեդիան հէնց նրանումն էր, որ չնայելով
Գուլօյեանի այդքան ուսումնատեաց մարդ լինելուն՝ նրա մինուճար
որդին բարձրագոյն կուսերում ուսանող էր։

Այդ ինչպէս էր եղել.-

Երբ որդին դառնում է 8-9 տարեկան՝ տանը պահել անկարելի
Է լինում։ բոլորը իրանց որդոցը տալիս էին դպրոց։ պ. Գուլօյեանը
խիստ ինքնասէր ու պատուաղգաց մարդ էր։ տղին դպրոց չտալ՝ նշա-
նակում էր միւսներից յետ մնալ ու պատիւը ցած գցել միւս մարդ-
անց առաջ... Հարստութեան կողմից, փառք Աստուծոյ, շատ լաւ էր։
Լայնածաւալ կալուածքներից մեծ եկամուտ էր ստանում. հիմա այդ-
պիսի մի չնչին բանի համար, որպիսին էր որդուն դպրոց տալը, կար-
ժէր ինքն իրան գցել մարդկանց առաջ... Եւ այսպէս միւսների հետ
նա էլ տուեց որդուն դպրոց։

Մի երկու տարի սովորելուց յետոյ, պ. Գուլօյեանը, ի նկատի
առնելով, որ որդին «պէտքին չափ» սովորել է՝ ուղեց նրան ուսում-
շակերտներից՝ սկսեց լալ ու աղաչել, որ հայրը այդ քայլը չանի։

Խեղճ մայրը որդու համար մի քանի անգամ ծեծ ուտելուց յե-
տոյ՝ լռեց։

Երեխայի հարցը արդէն որոշուած կարելի էր համարել, եթէ մօր

կ 1 2 ԸԻ 1 14-
ազգական ները մէջ չմանէին չխնդրէին և մասամբ էլ չամօթէին Գու-
լօյեանին արած քայլի համար։

Երկար տատանումից յետոյ նա

ցում։ յօժարուեց թողնել որդուն դպրո-

Անցան տարիներ։ Գուլօյեանի որդին աւարտեց

դա 4 ն.
արդէն մի խելահաս պատանի ##Ը9Ա -

էր դարձել և այլևս պէտք չէր զգում

5 ր - --ա ար ա Մ

- 65 -

հօր խրատներով առաջնորդուել. նա սկսեց ճանաչել հօրը և նրա Նա-
խապաշարումներով լի խօսքերը ատելով ատում էր։

շարունակել 01 սումը-գնալ րարձրագոյն կրթութիւն ստանալու, բայց
հօր բնաւորութեանը լաւ տեղեակ լինելով՝ վախենում էր յայտնել
իր մտադրութիւնը նրան։

թիւնը հօրը։

րաւունք չունէր, թէկուզ իր ասածը շատ էլ սխալ բան լինէր։

Բայց որդին անյողդողդ էր. նա վճռել էր գնալ, թէկուզ հայրը
սպանել էլ ոպառնար։

Երբ հայրը տեսաւ, որ որդին իր որոշման մէջ հաստատ է և որ
նրա վրայ չի ազդում ոչ նրա սպառնալիքները և ոչ պահանջը՝ աւելի
կատաղեց և հաստատ ու վճռական ձայնով ասաց։-

- Գնում ես-գնա, միայն օդով ապրիր..

Էլ ուրիշ ոչ մի բառ... ապա շուռ տուեց երեսը, ցասկոտ քայլե-
րով ուղղուեց դէպի դուռը ու դուրս եկաւ։
որ հայրը այն անսիրտներից է, որ ասածը անպատճառ կը կատարի։
Նա քիչ այլայլուեց, կարծես վախեցաւ արած յանդուգն քայից, ապա
սրտապնդուելով՝ յիշեց այն միջոցները, որ առհասարակ գործադրում
էին աղքատ ուսանողները-իրանց օրական ապրուստը ճարելու հա-
մար։

Եւ այսպէս, ոչինչ համարելով ամեն մի խոչընդոտ՝ գնաց մեծ

Այն օրից անցել էր ուղիղ մի տարի, բայց դեռ տնեցիք ոչ մի
լուր չունէին նրա մասին։ Որդին իր լռութեամբ կարծես ուզում էր
վրէժ առնել անխիղճ հօրից։

Սկզբում տեղական ընկերութիւններից մէկը տուել էր նրան
ուսման թոշակը և յատկացրել էր մի համեստ օժանդակութիւն ապրե-
լու համար, սակայն վերջը իմանալով հօր հարստութեան մասին-
«ստախօս, խաբեբայ» մականուն կնքելով-մերժել էր իսպառ։ Դրա-
նից յետոյ նրա համար սկսուեց տանջալից կեանքը։ բնակարանի,

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_32 ===
- 56 -

էր օրերով ման գալ փողոցներում # գրքեր կամ լրագիրներ ծախել, 3

որի մնացած չնչին գումարով պահում էր իր գլուխը։

Սակայն աննորմալ կեանքը աղդեց նրա վատառողջ մարմնի վը- 3

րայ. մի տարի չարքաշ կեանք վարելուց յետոյ՝ նա հալուել ու մա-

շուել էր, վառվռուն Ու կրակոտ աչքերի բոցը արդէն մարել, դէմքը
դեղնել Ու ոսկրացել, իսկ մէջքը՝ անծայր վշտից Ու չարքաշ կեանքից՝
կորացել։ Անողոք կեանքը կարծես չէր զլացել անժամանակ մատնե-

լու նրան ծերութեան գիրկը։ 1
Այդ դրութեան մէջ այլևս չէր կարող մնալ, մտածում էր մի

հնար գտնել...
111

Հոկտեմբեր ամսի պարզ երեկոներից մէկն էր, երբ, ինչպէս ա-
սացինք, պ. Գուլօյեանը նստած պատշգամբին թէյ էր խմում։ Արևն
արդէն մտել էր իր գիշերային ապաստարանը և նրան փոխարինել էր
պայծառ լուսինը, որ հանդարտ, խաղաղ երեկոյին մի առանձին փայլ
ու հրապոյր էր տալիս։

Գուլօյեանը վերջին բաժակ թէյն էր խմել և այն է պատրաստ-
ւում էր նորից ծխատուփը հանել՝ երբ հնչեց դռան զանգակը։ Կինը
շտապով վազեց, դուռը բաց արաւ։ Ներս մտաւ մի անծանօթ մարդ,

բարևեց և մօտենալով տանտիրոջ, յանձնեց մի ծրար, ապա, առանց
մի խօսք ասելու, դուրս գնաց։

Է՛լ ժամանակ չունեցան հարցնելու, թէ ով էր կամ որտեղից էր։

Կինը բնազդարար յարձակուեց դէպի նամակը, րայց ամուսնու
խոժոռ ու սպառնալից հայեացքը յետ կանգնեցրեց նրան։ դողալով ու
արտասու ալից աչքերով մի կողմ քաշուեց ու երկչոտ հայեացքով սկսեց
անթարթ նայել դէպի ամուսինը, որը արդէն րաց արած ծրարը կար-։
դում էր ճրագի աղօտ լոյսի տակ։

Որքան կարդում էր նամակը, այնքան էլ Գուլօյեանի երեսի ար-
տայայտութիւնը փոխւում էր ու դէմքը այլայլւում... Եւ ահա աչքե-
րը փայլեցին, երեսը կարմրեց, շրթունքները ծռմռուեցին, ըռունցքը
սնան կանգնեց ու անբնական ձայնով գոչեց։-Փող.. փող ես ու-
զում, հա... լիրբ... հօրդ անպատուեցիր՝ գնացիր... այժմ փող ես ու-
զում.,.

Կինը ամեն բան իմացաւ, բայց ձայն հանել չէր համարձակւում
թէ չէ մեծ րաժինը իրան կհասնէր...

- 57 -

Տանջւո՛ւմ ես... մեռնում ես, հա.. դու այդ չգիտէի՛ր, երբ լըր-
բարար խօսքս ոտնատակ տուիր ու դնացիր սատանայի գոգը... Ո՞վ
էի ես-ով էիր դու... Եւ մինչև հիմա էլ չես ուղում խոստովանել,
որ արածդ յիմարութիւն էր... Լաւ... ուրեմն այդպէս էլ ապրիր... թող
քո փայփայած ուսումդ քեզ օգնի,.. դու փողի երես չես տեսնի...

Սյս վերջին խօսքերի հետ նամակը մի քանի անգամ ծալեց,
պատռեց ու տարաւ գցեց կրակը։

Կինը տեղից չէր շարժւում.,. նա իր աչքերին չէր ուզում հա-
ւատալ... չէր կարող նոյն իսկ երևակայել, որ մի հայր կարող էր
շուռ եկաւ, նայեց կրակին ու տեսաւ բոցավառուած նամակը-էլ չկա-
րողացաւ զսպել ներսում կուտակուած արտասուքի հեղեղը՝ հեկեկա-
լով վաղեց մտաւ սենեակ և ամբողջ գիշեր անքուն ու թաց աչքերով
անցկացրեց։

Անցաւ մի երկու շաբաթ. ստացուեց մի նամակ ևս, որով որդին
աղաչում էր ուղարկել գոնէ ուսման վարձը, բայց հայրը շատ սառ-
նՆասրտութեամբ այս էլ առաջին նամակի օրին հասց ւեց։

1 ը այս 11 4 ցըն

Անցաւ մի ամիս։

Մի առաւօտ, երբ Գուլօյեանը կնոջ հետ սեղան նստած դարձեալ
թէյ էր խմում՝ ներս մտաւ հեռագրաբերը և յանձնեց մի հեռագիր։
ասում էր, որ դա լաւ նշան չպէտք է լինէր։

և նրա աչքին ընկան հետևեալ խօսքերը։-«Զեր որդին ինքնասպա-
նութիւն գործեց։ եկէք»։
կարծես սիրտն էլ արդէն պատրաստ էր փուլ գալ՝ բայց կնոջ ներ-
կայութիւնը խանգարեց։ Այստեղ էլ նոյն իսկ չուզեց ցոյց տալ իր
Ուլու ւն ն արա ած առաջ։։. և Զ 141 ւէն դուրս թռաւ
1 Ը լար լաց 1
նրա բերանից մի կծու հեգնանք...

Կինը ամեն ինչ մոռացած առաջ վազեց խլելու հեռագիրը, բայց
Գուլօյեանի ուժեղ ձեռները յետ մղեցին նրան...

- Մեռել Է... սպանուել Էս իբրև պատասխան հնչեցին նրա ա

կանջին անխիղճ ամուսնու սառն խօսքերը։

- Մեռել էյ տհ..։ գոչեց կինը ինքն իրան մոռանալով-անսիրտ

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_33 ===
- 58 -

մարդ, մեռցրիր... տուր... տուր նրան։

- Կանչում են մեզ թաղելու.։ էլի նոյն սառնասրտութեամբ
խօսեց ամուսինը։

- Անգութ, աւազակ... մեռցրիր... միակ ղաւակիս... աղաւնեա-
կիս... տուր տուր նրան-կանչում էր անզօր կինը՝ յարձակուելով ան-
զատել թշուառ զաւակին.. նա մոռացած ինքն իրան յարձակուեց ա-
մուսնու վրայ, բռնեց նրա կոկորդից ու սկսեց սեղմել...

Գուլօյեանի մէջ արթնացաւ գազանը„. Մի ձեռքով բռնեց կնոջ
երկայն մազերից, իսկ միւսը ուժգնութեամբ իջեցրեց նրա գլխին...

Կինը մի պտոյտ գործեց ու փռուեց գետնին.,.

Իսկ ինքը՝ պ. Գուլօյեանը՝ ուշք չդարձնելով ընկածի վրայ՝ շտա-
պով առաւ վերարկուն ու գլխարկը և դուրս գնաց։

ծնողներին։

Թ. Ախայեան

- 59 -

ԱՆՅԱՅՏ ԶԳԱՑՈՒՍ

Չըգիտեմ ինչու լուսնակ գիշերին,
Երբ ես նստած եմ լուռ ծառի տակին,
Ապրում եմ մենակ իմ խոհերի հետ՝
Տխրում է սիրտս, հոգիս մռայլւում.

Մի քար է կախւում, կարծես, իմ կրծքում...

Սիրում եմ մենակ անտառում նստել
Ու ականջ դնել աղմկող գետին,
Նախշուն հաւքերի աշխոյժ երգերին,
Ուզում եմ տեսնել գալիք օրերս՝
Նոյն զգացումն է համակում հոգիս...

երբ խնճոյքներում ուրախ ժպիտով
Տեսնում եմ կանանց գեղանի դէմքով՝
Յուզւում քնարի լացող լարերից՝
Թնդում է հոգիս, ուզում եմ հալուել,
Նիրհել յաւիտեան այդ ապրումներից՝
Զգում եմ նրան կախուած իմ սրտից...

Ուզում եմ սիրել, հոգիս նուիրել
Քնքոյշ սրտերին. շրթունքս հպել
Նազուկ շրթերին. և երջանկութեան
Թևերի վրայ հանգչել յաւիտեան-

Անհոգ ու անցաւ կապուած նրանց հետ...
Բայց նա ասում Է «Կորար դու անհետ»...

8. Ա.

Ստաւրոպոլ


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_34 ===
- 60 -

ԶԻՆՈՒՈՐԻ ՄԱՅՐԸ

(Պատկեր Սասունցոց կեանքից)

Տուրուբերան նահանգի ըմբոստ Սասունը մահուան տագնապի
մէջ էր։ Երկու ուժեղներ-մահն ու կեանքը բռնուել էին իրար հետ։
Թէ որ կողմն պիտի յաղթանակէր զուլումի արիւնոտ երկրում, Սա-
սունի քաջարի զաւակների վաթանում, ուր մարդիկ պատուով մեռ-

նել գիտեն, ոչ ոքի յայտնի չէր։ Գեաւուրների արեան ծարաւի բռնա-

կալ Տաճկաստանի ճռճռացող գահի պաշտպանները՝ իրանց անյաջո-
ղութիւնների պատճառ հայերին համարելով, իրանց ամբողջ ճիգն ու
ջանքը ուղղել էին արծիւների բոյն Սասունին՝ հայի կիսանկախու-
թեան բեկորներին։ Լեռնոտ աշխարհի խորհրդաւոր լռութեան մէջ,
գլուխը խրոխտաբար բարձրացրած Սիմ սարը իր չորս կողմն էր
նայում։ Այնտեղ, հեռուն, կապոյտ եթերի միջից բացւում էին Մշոյ
դաշտի զմայլելի տեսարանը-նրա նկարչական գիւղերն ու. վանքերը,
հայի պաշտած Մշոյ Սուլթան Ս. Կարապետով, Նեբրովթ և Գրդուռ
լեռներով, որոնց հովանու տակ պահուած է Վանայ ծովը, արիւնա-
ներկ Լասպուրականով, մորթոտուած ղաւակներով, ծխացող գիւղե-
րով։ Անտոք, Կամք, Սասուն, Տորուղ այն կողմն են նայում, դէպի
Վան, դէպի հայ զինակիցները, օգնութիւն, օգնութիւն հայցում միայն
զէնքով. նրանք իրանք պաշտպանուել գիտեն։ Բայց աւաղ, խորտա-
կուած յոյսեր, խաբուսիկ երազներ...

Ոտքի ելած Սասունը օրհասական կռիւ է մղում նրա դէմ, որ կա-
մենում է ճորտի շղթաները անցկացնել նրա ուժեղ բազուկներին։ Տալւո-
րիկ, Շատախ, Խուլբ, Խիան... բոլորը զինուած, բոլորը պատրաս-
տուած։ Ահռելի լեռների կատարներում սաւառնող արծիւների նման՝
սասունցին վճռել էր թանկ ծախել իր կեանքը, մեռնել իր բնի վրայ,
ջագուկներին պաշտպանելով։

Տ-կ գիւղը իրարանցման մէջ էր։ Զէնք են առել բոլորը, բացի
հաշմանդամ ծերունիներից և պառաւ կանանցից։ Ամենքը զգում են,
որ դա սովորական տաճկական արշաւանքներից չէ, որին սասունցին
սովորել է դիմադրել։

Հաջի Զարդարի երկու որդիքն էլ պատրաստում են իրանց զէն-
մերը, քթերի տակ մի ինչ որ ռազմական երգ ասելով։ Մհերի և

- 62-

Սերովբի մանկութեան ընկեր-մշակ Խաչանը գնալու չէ ռազմի, տաճ-
կի գլուխ ջարդելու, ինչպէս ինքն է ասում, նրան յանձնուած է
տունը, Հաջի Զարդարի նահապետական օջախի պաշտպանութիւնը։
Քանի հրաժեշտի խորհրդաւոր օրերը մօտենում էին, Հաջի Զարդարը
այնքան յուզւում էր։ Հեշտ էր ասելը. նա ուղարկում էր իր երկու
արծիւներին, որոնց, իր մարդու եղերական մահից յետոյ, պահել,
խնամել էր աչքի լոյսի նման։ Մի ինչ որ ներքին ձայն ասում էր, որ
նա այլև տեսնելու չէ նրանց, առանց որոնց ապրել չէր կարող։ Ան-
նման քաջերն վերջին անգամն էին հանգստանում իրանց հայրենա-
կան տան անկողինների մէջ, և ամբողջ գիշերը առանց զարթելու
պառկել էին, կարծես թէ միւս օրը սովորական աշխատանքի պիտի
ուրս գային։

էան Անքոն էր միայն Հաջի Զարդարը։ Նա մինչև անգամ հալաւը
հանած չէր. անհամբերութեամբ սպասում էր լոյսի բացուելուն, որ
շուտ կարողանայ տեսնել նրանց ու շարունակ նայել ու նայել...

Մայիսեան առաւօտուայ արեգակի շառաւիղները ոսկեզօծել էին
արդէն Տ-կ գիւղի շինութիւնները և մերձակայ անդնդախոր ձորերն
ու բլուրները։

4թւու էր, թէ բնութիւնը անտեղեակ էր այն ամենին, ինչ որ
կատարում էր գաղան դարձած մարդ արարածը։

- Այս ինչպէս բան է, Տէր Աստուած-մտածում էր Հաջի Զար-
դարը, աշխարհը այսչափ մեծ է, գեղեցիկ, ամենքը կարող են ապրել,
առանց միմեանց վնասելու, զրկելու, բայց չէ, պիտի խեղգեն մի-
մեանց. մէկին շատ, միւսին ոչինչ... տաճիկը, որ ապանում է-այդ
գիտենք-նա անհաւատ է, բայց քրիստոնեաներն էլ ինչու միմեանց
կմորթեն... Ա՜խ, իմ Մհերս ու Սերովբս... այսօր նրանք ճամբորդ
են... ձեր գնացած ճանապարհին զուրբան լինի Հաջի Զարդարը։

3
# Ք

Նրանք այլևս չկային։ Խաւարը պատել էր Հաջի Զարդարի
սիրտը։
Օջախս մարեց, զաւակներս գնացին, թռան դէպի այն սարերը,
որոնք այնքան մարդիկ են կլանել։ Ի՞նչ պիտի անիմ ես

այսչափ մալն ու մուլքը. ում համար պիտի պահեմ,
Չկայ Մհերը, չկայ Սերովբը։ Եթէ վերադառնային։

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_35 ===
- 02 -

Անիծեալ կասկածը կրծոտում էր նրա սիրտը. նա չէր հաւա-
են նրանք,2 վերադարձին, մանաւանդ գիտէր, թէ ինչ կռուողներ

Անցան օրեր, ամիսներ... Հաջի Զարդարը ոչ մի լուր չստացաւ։

Որքան էլ Սասունը կտրուած լինէր արտաքին աշխարհից, սա-
կեր Պրաքկերտուվ։ Մշում, Վանում տեղի ունեցած սարսափի լու-
րերը ում էին Մշոյ դաշտից դէպի Տալւորիկ-Սասնոյ բար-
ձունքները, անձնազոհ լրաբերների շնորհիւ։

Թէև Մհերի և Սերովբի մահուան մասին ոչ մի տեղեկութիւն
չկար, նոյն իսկ գիւղն էլ չգիտէր, բայց Հաջի Զարդարը համողուած
էր, որ նրանք չկան-զոհուել են իրանց սիրած Սասունին։

Գոռ կռուի ժամանակ, նրանք իբրև անվեհեր ռազմիկներ, ընկել
եին կրծքերից վիրաւորուած, հանգիստ գտնելով այնպիսի մի ծմա-
կում, ուր արևի ճառագայթներն անգամ երբեք թափանցած չէին։

Իր որդկերանց կորստից յետոյ, Հաջի Զարդարը ամիսներով
մարդկանց չէր երևում։ Նա փակուել էր իր օդայում և ամեն բան
յանձնել մշակ Խաչանին, որը կատարեալ տէր Ու տիրական էր դար-
ձել իր մանկութեան ընկերների մալ ու մուլքին։

Ամառը արդէն մօտենում էր իր վախճանին, տեղի տալով Սաս-
նոյ մշուշային աշնանը։ Դա Հաջի Զարդարի վերջին ամառն էր իր
սիրուն օջախում։ Նա վճռել էր թողնել տուն ու տեղ, հարստութիւն,
վերցնել ճանապարհորդական ցուպը ու գնալ իր որդկերանց թանկա-
գին մարմինները դանելու, նրանց վերջին անգամ համբուրելու-
դրկելու, իսկ չգտնելու դէպքում-դնալ, գնալ ու անվերջ դնալ։

5--1 գիւղը արդէն մրափում էր՝ գիշերուայ մութ սաւանը իր
վրայ քաշած, երբ Հաջի Զարդարը շտապ քայլերով պտտւում էր բա-
կի մէջ։ Գլուխը կորցրած մշակ Խաչանը, մեռելի գոյն ստացած, հե-
տևում էր նրան, մինչև որ Հաջի Զարդարը ամուր ըռնելով նրա ձեռ-
քից, ներս քաշեց նրան ու դուռը փակեց։

Հաջի Զարդարը ամբողջ մարմնով դողում էր. չէր կարողանում
յուղմունքից խօսել 1

Խաչան,-վերջապէս ասաց նա յուզմունքը զսպելով,-գիտես,
վաղը ես ճամբորդ եմ, պիտի գնամ, հեռանամ այստեղից... բոլորո-
վին։ Մհերը, Սերովբը այնտեղ են։ ընկած են... ես այստեղ, տաք
օդայո՞ւմ պիտի մնամ... ոչ, ես պէտք է նրանց գտնեմ, իմ ձեռքերովս
նրանց։ իսկ եթէ չգտայ՝ այն ժամանակ կերթամ ու կերթամ, առանց

- 63 -

յետ նայելու... առանց վերադառնալու... բոլորը քեզ կթողնեմ... ինձ
ոչինչ պէտք չէ. դու կլինես տէր-տիրական, մալ-մուլք, հող... Մհերի
ու Սերովբի, քո խաղընկերների մուլքը քեզ հալալ, նրանք քեզ եղ-
բայր էին համարում, ես էլ որդի... դու գիտես, որբ էիր, ես եմ քեզ
մեծացրել... լսո՛ւմ ես Խաչան, դա իմ կտակս է, պատասխանիր։

Խաչանի սիրտն, ինչպէս հրաբղխային լեառ, վաղուց արդէն
բորբոքւում էր, նա շատ դժուարութեամբ էր ծածկում իր դարդը, իր
սիրելի Մհերի և Սերովբի հեռանալուց յետոյ, բայց ոչ ոքի դիմաց
չէր ուզում սիրտը բաց անել, նոյն իսկ Հաջի Զարդարի դիմաց, չու-
զենալով աւելացնել նրա ցաւերը։

Բայց այժմեան վճիռը տակն ու վրայ արեց նրա խոցուած սիր-
տը, համբերութեան բաժակը լրացնելով... խորունկ օդայի մի ան-
կիւնում, սալայատակի վրայ փռուել էր Խաչանը։ Նա թէև հանգստա-
ցել էր Զարդարի գուրգուրանքների ազդեցութեան տակ, բայց ցըն-
ցումները շարունակւում էին. ձեռքը, ոտքը, երեսը արեան մէջ թա-
թախուած էին պատերի կոշտ քարերին զարկելուց։ Որքան էլ կեան-
քի, փորձառութիւն ունէր Հաջի Զարդարը, որքան էլ շատ բան էր
տեսել նա, սակայն չէր կարծում, որ իր վճիռը կարող էր այդ տեսակ
սոսկալի ազդեցութիւն գործել Խաչանի վրայ։

- Հա,-նորից սկսեց յուղուել, գոռգոռալ Խաչանը,-դու ու-
զում ես գնալ, հեռանալ նրանց մօտ-Մհերի, Սերովբի մօտ, իսկ ինձ,
պառաւ շան նման պահապան թողնել... չէ, ինձ պէտք չեն նրանց
մուլքերը։.. ես էլ կերթամ Սասունի համար զոհուելու։

Բացէք, բացէք դռները... ես գնում եմ... չեմ կարող մնալ այս-
տեղ... այստեղ պէտք է մեռնեմ... Վանդակում փակուած առիւծի նման
Խաչանը մոնչում էր ու պատերին էր դիպչում, աշխատելով դուռը
գտնել, դուրս պրծնել։

- Խաչան, դու չես ուղում Հաջի Զարդարի խնդիրը կատարել,
վերջին խնդիրը... որովհետև չես սիրում նրան... դու խելագարի ես
նման... Ամբողջ Տալւորիկին, Շատախին յայտնի Հաջի Զարդարը պի-
տի մերժուի, նրան ծուռ Զարդար պիտի ասեն..։ Մհերի, Սերովբի
մօրը... ամօթ քեզ։ Դու այսօր ընդունիր իմ խնդիրը, վաղը ինչ ու-
զում ես արա։

Վաղ առաւօտեան Հաջի Զարդարը արդէն պատրաստ էր։ Նա
ոչինչ չէր վերցրել հետը, բացի մի փորր ճանապարհի պաշարից։
Միայն ոտքից ցգլուխ հագնուել էր, կապել էր ոսկիները-բաջաղլու-

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_36 ===
- 64 -

հագել էր նոր հարս ժամանակուայ խաս շորերը,
ամուսնու Պոլսից բերած նուէրները։ Նա
մ էր կապել վեր-
ն սիրում Մհերն

ները-ճակատին.
թաւշեայ «ջուրբան», սիրած
այդ չէր կարող թողնել. իւր կեանքի սկիղբը ուղու
ջին գլխի հետ. մանաւանդ այդ «ջուրբան» շատ էի
ու Սերովբը և «հայրիկիս նուէրն է» ասելով միշտ նայում, փայփա-
յում էին։ Եթէ նրանք ողջ են, կամ ծանր վիրաւոր ընկած դիրքերում։
կամ թագնուած գիւղում՝ պիտի ուրախանան ինձ այս հագուստի մէջ
տեսնելով, մտածում էր Հաջի Զարդարը։

Նախ քան իր օջախին հրաժեշտ տալը, Հաջի Զարդարը պտտեց
տան բոլոր անկիւնները. մտաւ դոմը, մարագը, հաւանոցը։

Դժուար էր բաժանուել նրան այս բոլորից, որոնց հետ տաս-
նեակ տարիներից ի վեր կապուած էր քաղցր, թանկագին երիտա-
սարդական յիշողութիւններով։

Իւրաքանչիւր չնչին իր, քար ու քոլ յիշեցնում էին նրան բաղ-
դաւոր ու անդառնալի անցեալը-երեխաներին ու ամուսնուն։

Արդէն ժամանակ էր գնալու, բայց նա ոլոր-մոլոր քայլերով
պտտւում էր իր սիրած տեղերում, կարծես չէր վճռում ոտքը դուրս
դնել օջախի շէմքից ու ընդմիշտ բաժանուիլ։

Արեգակը արդէն թեքւում էր դէպի արևմուտք, երբ Հաջի Զար-
գիւղից ոչ հեռու գտնուած դերեզմանոցը, իր ամուսնու հողաթում-

Գիւղի վերջին բլրի ծայրին արձան կտրած կանգնած էր Խա-
չանը։

Նա նայում էր դէպի Տալւորիկի դիրքերը, որի ճամբան բռնել
էր Հաջի Զարդարը և առանց յետ նայելու գնում էր, հա գնում։

Ռոստով դ-Վ Ստեփանոս քահ. Պապայեան

ՄԵՌՆՈՒՄ ԵՆ, ՄԵՌՆՈՒՄ...

Մեռնում են, մեռնում կրակոտ յոյսեր,
Թաղւում են, կորչում թռվռուն մտքեր,
Եթերն է նրանց կլանում անյագ

Ու հոգիս դարձնում դադարկ աւերակ...

Թռչում են, կորչում իմ երազ օրեր,
Կորչում են անհետ քաղցրութեան ժամեր.
Եթերն է նրանց կլանում անյագ

Ու ոսգիս դարձնում վշտոտ աւերակ...

Ցնևում են, ցնևում իմ սիրոյ երգեր,
Մարում են, անցնում հոգուս անուրջներ,
Եթերն է նրանց կլանում անյագ

Ու հոգիս դարձնում անտէր, աւերակ։

Փայլում են, փայլում, ոհ, ազօտ լոյսեր,
Իմ մարած հոգին նորից անհանգիստ
Թռչում է դէպի լոյսն ու եթեր
Ու ցրւում անհետ յուսահատ մտքեր։

Խ. Տ.

նոր-Նախիջևան

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_37 ===
-- 66 -

5
# 0

- Չափ, չափ... կատաղի զարնում է ժայռին
Ծովո վրդովւած թափովն ուժգին,
- Չափ, չափ... «արձակիր, արձակիր շուտ ինձ»
Գոռում է ծովը յատակի խորքից։."

Ծեր ժայոն է տրտում. ծովն է սոսկալի
Աղմկում, վշշում՝ քէնն աչքերում լի.

- Չափ, չափ.,. վրդովւած, ժայռերն են տնքում
Չարկիցն ահաւոր ծովի ափերում...

- Օյ դու էլ ինձ պէս չես կարող տանել
Կոյր ստրկութիւն. ափերդ ասել

Նեղ են քեզ համար. ասայ ասա, ծով, 1
Տենչում ես դուն էլ բուռն կարօտով»...

- Չափ, չափ.. կատաղի զարնում է միայն
Ափի ժայռերին. չկայ պատասխան,

- Չափ, չափ... միալար նրա զարկերում
Կայ ինձ պատասխան մթին ու թաքուն։

Արշարունի

ՏԵՐԵՒԸՆԿԵՑԻ ԺԱՄԵՐ
Աշունը ոսկուց թախծի քառսում
Մեր սիրոյ համար պըսակ է հիւսում.

Ե՛կ այստեղ ինձ մօտ սրտաբաց, պայծառ,
Քըո դովքն են երգում հով, աղբիւր ու ծառ։

Օրը մըտախոհ ու դանդաղ մեռաւ,
Մէգը իմ հոգին իր մութ գոգն առաւ։

Սաղարթն է խշշում մեղմ ու ցաւալի.
Ո՞վ քեզ կը սիրէ ինձնից աւելի...

Եթէ սիրոյ հուր դեռ կայ իմ սրտում,
Գէթ այն առանց քեզ չըհանգչի տրտում։

Մենք սիրով արբենք, մեր սէրն օրօրենք,
Մեր սէրը աշնան թախծով պարուրենք։

-

Կայ այն թախծի մէջ գերանուրբ մի ոյժ,
Մեզ համար մոգիչ, մեզ համար անոյշ։

Կեանքում չըտեսանք բերկրանքի մի օր.
Գուցէ թախծի մէջ լինենք բախտաւոր։

ՅՑրտաթև, տըխուր հովն է շառաչում։
Այն քեզ է փնտրում, այն քեզ է կանչում։

Աշունն էլ ոսկուց թախծի քառսում
Մեր սիրոյ համար պըսակ է հիւսում։

Ոնոփրիոս Անոփեան
Սիմֆերոպոլ

1

#

ա

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_38 ===
- 68 -

ՌԱԶՄԻ ՔՆԱՐԸ
(Գրական ակնարկ)

Համաշխարհային ահեղ պատերազմը սկսուած օրից, բնականա-
բար, արիւնահեղ ճակատամարտին մասնակցող երկրների ու ազգերի
գրականութիւնն ևս տհագին չափերով մասնակից եղաւ արիւնոտ
անակնկալին ու արձագանքեց խոշոր չափերով հայրենիքի ապրում-
ներին։ Այլ կերպ կարող էլ չէր լինել, քանի որ գրականութիւնը,
որքան էլ հին ու վիճելի լինի դա, «կեանքի հայելին» է իր ընդհա-
նուր էութեամբ, քանի որ գրական այս կամ այն ճիւղի և այլազան
ֆրանսացին, ռուսը կամ հայը, որ պէտք է ապրեն հայրենիքի ու
ազգութեան ապրումներով։

Ճիշտ է, գրականութիւնը, գեղարուեստական ստեղծագործու-
թիւնը ունի իր ուրոյն օրէնքները, որ կարող չեն ենթարկուել օրուայ
հրատապ պահանջին, ունի իր որոշ կեանքը, որ համարետ միշտ ան-
ցեալն է վերապրում և կամ ներկայի հաստատ, արմատացած տիպերն
ու հարցերն է քրքրում, պատկերացնում։ 1

Գրականութիւնը, բառիս նեղ իմաստով, ունի իր առանձին,
իւրատեսակ ուղին, որ երբեք կարող չէ առօրեայի հետ ընթանալ և
որի ներկան՝ այսօրուայ տագնապը կարող չէ լինել։

Այնուամենայնիւ, ազգային խոշոր ապրումները, ներկայ քաղա-
քական, հասարակական ու ժողովրդական այլ և այլ խոշոր ու նշա-
նակալից դէպքերը կարող չեն անտես առնուել ազգային գրականու-
թեան կողմից, չարտացոլուել այդ գրականութեան հայելու մէջ ու
չստեղծել օրուայ ընթացիկ, հրատապ դրականութիւն։

Այլ հարց է, թէ որչափ արժէքաւոր ու մնայուն կարող է լինել
այդ օրինակ «օրուայ գրականութիւնը»։ Գեղարուեստական-ստեղ-
ծագործութեան գէթ ամենատարրական օրէնքների հետ քիչ ծանօթ
անհատը կարող է, առանց կասկածի ու տարակուսանքի, հաստատօ-
րէն պնդել, որ այդօրինակ գրականութիւնը կարող չէ լինել արժէ-
քաւոր և մնայուն։ Եւ, յիրաւի, գրականութիւնների պատմութեան
հաստ հատորների մէջ հազիւ թէ գտնենք մի արժէքաւոր ու մնայուն

երկ, որ յօրինուած լինի օրուայ ապրումների, սենսացիոն դէպքերի 1

անմիջական բովում։

և-

- 09-

Սյնուամենայնիւ, այսպէս կոչուած օրուայ գրականութիւնը
ունի, այնպայման, իր արդարացումը, եթէ ոչ գեղարուեստի խիստ
պահանջների հանդէպ, թէկուղ ժամանակի անցողական բովում և
ստեղծոկի հոդերանական պահանջների տեսակէտից, այլ և ընթերցող
հասարակութետն հրամայողական պահանջի հանդէպ։

Երբ մեծանուն ռուս դրականագէտ, տաղանդաւոր ակադեմիկոս
Իվան Բունինը բացարձակապէս բացասեց «պատերազմական գրակա-
նութեան» արժէքը ու պէտքութիւնը-նա իրաւացի էր մաքուր գե-
ղարուեստի տեսակէտից, սակայն անղօր մխտելու օրուայ գրականու-

եան անուրանալի raiაon d'#tre-ը։

Ժժամանակին ես առիթ ունեցայ «Հորիզոն»-ում զետեղած մի
շարք յօդուածներովս տալ ռուսաց գրականութեան պատերազմին ար-
ձագանքած երկերի մօտաւոր գումարն ու արժէքը։ Այդ ցանկը ես
դեռ առիթ կունենամ երկարելու, որովհետև ռուս «ռազմական գրա-
կանութիւնը» չափաղանց հարուստ է, եթէ ոչ որակով, գոնէ քա-
նակով։

.

Պատմական այնպիսի խոշոր ու վճռական դէպքեր, որպիսին այս
արիւնահեղ պատերազմն է, կարող չեն աննկատելի անցնել ազգերի
ու ժողովուրդների համար։ Յիշենք մի րոպէ կատարուող արիւնոտ
անակնկալի մեծ նշանակութիւնը, նրա յարուցած ազգային, տնտեսա-
կան, քաղաքական ու հասարակական բազմատեսակ լուրջ ու ծանրա-
կշիռ հարցերը, որպէսզի հասկանանք ապագայի կատարուելիք խոշոր
պատմական էջերը։

Այսօրուայ աշխարհասասան պատերազմը կարող չէ ահագին յե-
ղափոխութիւն առաջ չբերել շատ ազգերի կեանքում, այլ և այդ
կեանքը արձանագրող գրականութեան էջերում։ Ես աւելի քան հա-
ւատացած եմ, որ պատերազմից յետոյ ահագին չափերով կը ծաղկեն
ու կը բարգաւաճեն պատերազմին մասնակից ազգերի գրականու-
թիւնները։ Մասնաւորելով խօսքս հայերիս վրայ-աւելորդ եմ համա-
րում հիմնաւորել ու բացատրել ապագայի վերաբերմամբ ունեցածս
հաւատը։

Մի բազմաչարչար ազգ, մարտիրոս աղգ, որ մութ
անցեալից արիւնոտ ու ցաւոտ ներկայով դէպի լուսաւոր ապագան է
ընթանում, մի ազգ, որ դարաւոր ժանտ ստրկութիւնից դէպի երփ-

ու անձուկ

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_39 ===
- 90-

ներանգ ազատն է գնում, մի ազգ, որ խուլ գերեզմանից արեան ծո-

վերով, հերոսների դիակների վրայից ապագայ ազատ հայրենիքի
դրախտն է վազում-կտարող է այդ աղգը չունենալ հարուստ մի ա-
պագայ և ազատ կացութեան հետ սկիզբ չդնել հարուստ ազգային
կուլտուրային և նրա մեծագոյն զաւակ-գրականութեանը։

Սակայն, ապագան չէ յօդուածիս նիւթը, այլ արիւնոտ ներկան,
ցաւոտ ու տանջալից երկունքի այս ծանր օրերը, ապագայ վառ ար2
շալոյսին առաջնող ադամայ մութը։

Ի՛նչպէս և ինչ չափով արձագանքեց այսօրուայ հայ գրականու-
թիւնը արիւնոտ դէպքերին։

Այս հարցն է, որին պատասխանել գոնէ մօտաւորապէս պէտք է
ջանամ ես։

Իհարկէ, անհնարին է ենթադրել անգամ, որ մեր գրականու-
թիւնը կարող էր անտարբեր գանուել ազգի ու հայրենիքի այս ահա-
ւոր, օրհասական օրերին։ Ռափայէլ Պատկանեանի, Րաֆֆիի, Ծատու-
Էնվէրների ու երկդիմի Թալաաթների Թուրքիան շաղկապեց իր ա-
հապատ բարբարոս բռունցքի հետ, այն օրից, երբ «Գեբենն» ու
«Բրեսլաուն» տմարդօրէն ահաբեկ արին սև ծովեան ռուսական քա-
ղաքների խաղաղ բնակիչներին-այն օրից վճռուեց «հիւանդ մարդու»
մօտալուտ վախճանը և դժբախա, բազմաչարչար Տաճկահայաստանի
ոսկի վերածնունդը։ 7
ռազմի հարազատ վայրերը գցեց տասնեակ հազարաւոր կամաւորներ,
որ մի գերբնային ոյժով բացեց գոնէ մի քիչ հայ հարուստի փակ,
միշտ փակ քսակը, որ հայ ուսանողներին բաշեց Կովկաս ու Տաճկա-
հայաստան։
յով դէպի անարիւն ու քաղցր ապագան շտապող յոգնած ու մաշուած

Կարող էր այդ կոչին չարձագանքել նաև մեր գրականութիւնը։

- 71 -

I.

«Մեր խեղճ ու կրակ, մեր աղքատ գրականութիւնը»։

Ահա այն բնորոշումը, որ յաճախ, չափաղանց յաճախ լսում էինք
ու լսում ենք հայոց գրականութեան վերաբերմամբ մեր կարճատես,
տնաբոյս «ինտելլիգենտներից», որ եւրոպական մի երկու համալսա-
րանական քաղաքներում մանգալուց յետոյ՝ շտապում էին հայրենի
վայրերը «մեր խեղճ ու կրակութիւնը» ողբալու։

Այդ պարոնների հետ վիճելու մտադրութիւնից հեռու եմ այս
րոպէին։

Պատկանեանի, Նալբանդեանի, Րաֆֆիի, Ծատուրեանի, Թումա-
նեանի, Իսահակեանի, Ահարոնեանի, Շանթի, Շիրվանզադէի, Ծերենցի,
Սունդուկեանի, Տէրեանի և տասնեակ այլ խոշոր անունների գրակա-
նութիւնը «խեղճ ու կրակ» որակող պարոնները արժանի չեն պա-
տասխանի։ -

Սակայն այս համոզմունքս ամենևին չի արգելում ինձ պնդելու
ու հաստատելու, որ վերջին տարիներս մեր ընթացիկ գրականու-
թիւնը, յիրաւի, աղքատ էր, չափազանց աղքատ նոր անուններով ու
նոր երգերով։

Ի՞նչ տուեց մեր գեղարուեստական գրականութիւնը այս վեր-
ջին տարիներս։

Եթէ բանաստեղծական ստեղծագործական ասպարիզում մենք ու
նեցանք էլ մի քանիաաչքի ընկնող, քիչ շատ տաղանդաւոր անուն-
ներ՝ Արմենուհի Տիգրանեան, Լէյլի, Յ. Խանլարեան, Մազմանեան և
էլի մի երկուսը, եթէ մեր հին ծանօթ հեղինակներից արժէքաւոր
բաներ տուին Շանթ (2Հին Աստուածներ»), Աւ. Իսահակեան [«Ակ-
կօրդներ»-ը), ապա պէտք է խոստովանենք, որ արձակ գրողներ,
բելլիտրիստներ մենք համարեա չունեցանք։

Միայն վերջին տարիներս աչքի ընկան՝ Միք.։ Մանուէլեան իր
գողտրիկ պատմուածքներով, Ռէն, որի տաղանդը, ի դէպ ասած, չա-
փաղանց ֆելիէտոնային բնոյթ է կրում, կարօտ է լուրջ մշակման,
Սէյրի իւր գեղեցիկ մինիատիւրներով և, մասամբ, Մարգար իր մի-
ջակ արժողութեան պատմուածքներով։

Եւ ուրի՞շ. ուրիշ ոչինչ, որովհետև չի կարելի լուրջ գրական
արժէք տալ Ս. Թորոսեանի «Քաջազուններ»-ին, «Պատանի»-ի շուրջը
հաւաքուած տասնեակ սկսնակ գրողներին և մանաւանդ, մեր տխրա-
հռչակ ֆուտուրիստ Կարա-Դարվիշին։

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_40 ===
-- 02 -

Աղքատ է, անշուշտ, մի գրականութիւն, որ տարիների ընթաց-
քում տալիս է միայն մի «Հին Աստուած» և մի քանի բանաստեղ-
ծական ժողովածուներ։

Ահա այս դրութեան մէջ էր մեր ընթացիկ գրականութիւնը, երբ
պայթեց ահռելի պատերազմը ու նրա արիւնոտ ծալքերից ծնուեց
Տաճկահայաստանի ազատագրման լուսաւոր հեռանկարը։

Չզարմանանք ուրեմն, որ այսօրուայ մեծ ու նշանակալից դէպ-
քերը համարեա չեն արձագանքած մեր գեղարուեստական գրականու-
թեան մէջ այն պարզ պատճառով, որ այդ գրականութիւնը, եթէ պա-
տերաղմից առաջ մի կերպ երևում էր-պատերազմից յետոյ նրա
հետքն անգամ կորաւ։ Յոյց տուէք հայերէն գեղարուեստական մի
մեծ ու արժէքաւոր երկ, որ լոյս տեսած լինի այս վերջին տարին.
աւելին կասեմ-ցոյց տուէք առհասարակ հայերէն մի վէպ, վիպակ
կամ պատմուածք, որ լոյս տեսած լինի պատերազմի մի տարուայ
ընթացքում։ Այդպիսին չկայ, եթէ չհաշուենք պ. 3. Լէբլէրիճեանի
(Արծիւ) գրչի փորձը։ Հայ գրականութեան շուկան բացարձակապէս
դատարկ է։

Փրականութեան երկրորդ ապաստարանը պարբերտկան հրատա-
րակութիւններն են։

Դժբախտարար, այդ պարբերական հրատարակութիւնները մեր
ցաւոտ կողմերից մէկն են կազմում։ Արժէքաւոր ամսագիր կամ շա-
բաթաթերթ, որ կարողանային տեղ գտնել մեր գրական գործիչները,
մենք վաղուց չունենք։ Երջանկայիշատակ «Մուրճ»-ից յետոյ մնաց
միայն Առաքելեանի ճապաղ «Արօր»-ը, որ Փրիգորեաններին միայն
կարող էր գրաւել։ Գար։ Լևոնեանի «Գեղարուեստ»-ը իր անկանոն
հրատարակութեամբ կարող չէր պակասը լրացնել։ Ա. Ղազարեանի
«Նոր հոսանք»-ը եկաւ լեցնելու այդ ցաւալի բացը և, յիրաւի, մի
որոշ ժամանակ նա խաղաց աչքի ընկնող դեր, համախմբելով իր
շուրջը մեր բոլոր ականի գրողներին։ Աւաղ, հայ հրատարակչին քաջ
ծանօթ դեֆիցիտով առաջ գնացող այդ ամսագիրը, պատերազմը
սկսուելուն պէս՝ դադարեց և մենք դարձեալ մնացինք առանց գրական
օրգանի։

Ընթացիկ ամբողջ ռուսահայ գրականութիւնը պարփակուեց
«Հորիզոն»-ի պատկերազարդ յաւելուածների նեղ շրջանակում և, մա-
սամբ, «Գաղութ»-ի սուղ էջերում։

Գ. Լևոնեանի «Գեղարուեստ»-ը դեռ չի երևում, իսկ սկսնակների

լըվատանի։-ն միայն այս վերջին օրերս կենդանութեան նշոյլ ցոյց տուեց։

- 73 -

«Հորիզոն»-ի պատկերա
Խղճալի դրութիւն։

Դուցէ ինձ առարկեն գրելու ժամանա
հայրենիքը վտանգի մէջ է։

Ահորաի ախալ աղ կաղողութիւն գրականութեան մասին։
կանութեանց աղ Գայրն տե րտե մենք կարօտ ենք ազգային դրա-

Գովն ի՛գ ոյն ղծագործութեան։
գուած հալոո զատ զ 1 է ոռաքուոր դէպի ռազմի դաշտ, դէպի տան-
է, որ պնտեղ են թումանեան ու Շիրվանգադէ Կալագեան ւ Ռէս,
տակայն դտ շի նշանավու իրվանղադէ, Վալադեան ու Ռէն,

31 լում, որ մեզ պէտք չէ գրականութիւն։

լգիայի մեծ երգիչ ալեղարդ Վերհարնը այսօր ողբերգում ու
օրհներգում է իր հայրենիքը (### ######## sanglante»)։ Անատոլ
Ֆրանսի, Պիեր Լօտիի, Րոմեն Րոլանի բուռն հայրենասիրութիւնը
չեն խանգարում ամենևին Ֆրանսական գրականութեան ընթացքը։
Գաբրիէլ դ'Անունցիօն, կամաւորի զգեստներով, օրհներգում է Իտա-
լիայի կռիւը դարաւոր ոսոխի դէմ։

Լէօնիդ Անդրէև, ահա մի տարի է, կրակոտ հրապարակախօս է
դարձել. Մ. Գօրկիյ ու Ֆ. Սօլօգուբ հասարակական հրատապ հարցե-
րով են զբաղուած. Վ. Բրիւսով, Ալ. Տոլստօյ, Րոպշին, Կոնդուրուշ-
կին պատերազմական թղթակիցներ են այսօր, սակայն ռուսաց գրա-
կանութիւնը շարունակում է իր ընթացքը։

Այն հանգամանքը, որ պատերազմը սկսած օրից մեր ընթացիկ
գրականութիւնը համարեա լիովին դադարեց իր գոյութիւնը-դա,
ըստ իս, վերին աստիճանի բացասական երևոյթ է, որ կարող չէ
արդարացում գտնել ազգի դժուար, օրհասական կացութեան մէջ։

Ցաւալի է մատնանշել մեր ազգային կուլտուրայի թուլութեան
այդ պարզ ապացոյցը։

զարդ յտւելուածն էլ դադարեց...

կչէ, գործի ժամանակ է,

1#.

Ինչպէս արդէն ասացի, պատերազմը սկսած օրից մինչև այսօր,
մենք զրկուած ենք լուրջ գրական օրգաններից և մեր սակաւաթիւ
գրական գործիչները ստիպուած են զետեղել իրանց երկերը գլխաւո-
րապէս «Հորիզոն»-ի և, մասամբ, «Գաղութ»-ի սուղ էջերում։

Այդ թերթերը, բնականաբար, կարող չեն խոշոր տեղ տալ գե-
ղարուեստական գրականութեանը։ Մի կարճ ժամանակ միայն բաւա-
կանաչափ առատ գրական նիւթ տուեց «Հորիզոն»-ի պատկերազարդ

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_41 ===
- ԹՕ4 -

յաւելուածը։ Դժբախտարար, խմբագրութիւնը մեծ տեղ տուեց մի
շարք անարժէք ու օրուայ պահանջին և անգամ գեղարուեստի պա-
հանջներին լիովին անհամապատասխան թարգմանութիւնների։ Յա-
ւելուածի ինքնուրոյն բաժինը համարետ զուրկ էր արձակ գրուածք-
ներից, ի բաց առած Ռէնի մի վիպակը (Գերեզմանափոր»-ը) և մի
քանի պատմուածքներ։

Աչքի ընկնող տեղ էր ըռնում բանաստեղծական րաժինը, ուր
յաճախ երևան էին գալիս մեր հին ու նոր ականի բանաստեղծները։

Այդ չափածոյ գրականութիւնը, որի մեծ տոկոսը, ի ցաւ ասած,
հեռու է լիովին արժէքաւոր լինելուց, մեծ մասամբ արձագանք էր
կատարուող արիւնոտ ու նշանակալից դէպքերի։ Եթէ այս մի քանի
տասնեակ բանաստեղծութիւններին աւելացնենք «Գաղութ»-ում լոյս
տեսած Սիմ։ Բաբիեանի, Գագիկ Մխիթարեանի և մի քանի այլ հե-
ղինակների երկերը-կստացուի այն ամենը, որ մինչ օրս տուել է
պատերազմը հայ քնարին։

Յօդուածիս նեղ շրջանները թոյլ չեն տալիս ինձ մանրամաս-
նօրէն կանգ առնել այդ «Ռաղմի քնար»-ի վրայ և գնահատել այն ըստ
արժանւոյն։

Բաւականանանք մի քանի ակնարկներով։

«Հորիզոն»-ի մէջ աչքի ընկաւ իւր համակրելի տաղանդով
սկսնակ բանաստեղծուհի Վարսենիկ Աղասեանը։ Հեղինակը, դժրախ-
տաբար, ազատ չէ մեր շատ ու շատ [նոյն իսկականի) բանաստեղծ-
ների ընդհանուր պակասութիւնից-տեխնիկայի կաղալով։ Ես քանիցս
առիթ եմ ունեցել մատնանշել մեր բանաստեղծների այդ պակասու-
թիւնը, որից զերծ չեն ոչ Տէրեան, ոչ Տիգրանեան։

Օրիորդ Աղասեանի այդ պակասութիւնը, բարեբախտաբար, մա-
սամբ ծածկւում է բնական տաղանդով ու երգերի զգացմունքով։
Աւելորդ չեմ համարում այստեղ մէջ բերել շնորհալի բանաստեղծու-
հու վերջին յօրինուածքներից մէկը, որ պատկանում է նրա քնարի
յաջող ծնունդների թփին և զետեղուած էր անցեալներս «Հորի-
զոն»-ում (# 172)։

ԳԱՂԹԸ
Շարան-շտրան եկան կրկին
Կորաքամակ, դողիդող.

Միծաղ չըկայ նրանց դէմքին,
Ոչ էլ ժպիտ երկնաշող։..

- 75 -

Ջահիլ ու ծեր տխուր, տրտում,
Արտասւում են լուռ լռին,
Նրանց շուրթեր վիշտ են պատմում
Անցւոր մարդի՛ն, աշխարհին...

Հարսը կորած հարն է փնտրում,
Մայրը՝ անուշ զաւակին.
Արևնե՛ր են անխօս մարում,
Հեռուներում անմեկին...

Սիրտ է մաշում, հոգի տանջում
Այդ սև գաղթը արիւնոտ.
Է՛լ, հիմա ես չեմ ճանաչում
Ոչ սիրոյ ե՛րգ, ոչ կարօտ.

Իհարկէ, այս գողտրիկ բանաստեղծութիւնը անզոր է տալ ահա-
ւոր գաղթի մահասարսուռ պատկերը, սակայն չի կարելի ժխտել նրա
դեղարուեստական արժանիքները։

Ուշադրութեան արժանի է նաև մեր ծանօթ, շնորհալի բանաս-
տեղծ Սիմ. Բաբիեանի «Պատերազմը» շարքը, որ տպուեց «Գա-
ղութ»-ում։ Սիմ. Բաբիեանը, որ իր գրական գործունէութիւնը
սկսեց իբրև բնութեան (մասնաւորապէս Ղրիմի բնութեան) քանքա-
րաւոր երգիչ, վերջին տարիներս տուեց նաև մի շատ արժէքաւոր
սիմվոլիկ, այլ և լիրիկական կտորներ։ Լեզուի մաքրութեամբ և տեխ-
նիկայի հարստութեամբ աչքի ընկնող տաղանդաւոր այդ բանաս-
տեղծը, դժբախտաբար, թոյլ է քաղաքացիական մոտիւներում և այդ
փաստը լիովին հաստատւում է նաև վերոյիշածս շարքով։ Դրանցից
ամենայաջողը պէտք է հաջուել Բելգիային նուիրուած տողերը։

Ահեղ պատերազմի հովերով տարուած հայ բանաստեղծների
յօրինուածքների մէջ փառաւոր ու առաջնակարգ տեղն է գրաւում,
անշուշտ, Գառնիկ Քեալաշեանի այնչափ յաջող ու յափշտակիչ բանա-
ստեղծութիւնը, որ անցեալներս տպուեց «Հորիզոն»-ում և որ ես ան-
կարող եմ մէջ չբերել ամբողջովին։

ԹՇՆԱՄՈՒՆ.

Երբ ոսկրապատ մեր դաշտերով տուն յետ դառնաս յագեցած, գոհ,
Դու չե՛ս լսի կանչն այն ահեղ։-«Կայէն, Ուր է եղբայրը քո».

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_42 ===
- 76 -

Կամ արիւնոտ այդ ձեռքերով՝ փոքրիկներիդ երբ որ գրկես,-
Դո չե՞ս յիշի խեղճ մայրերի հեծկլտանքները աղեկէզ...

Երբ գայ մի օր՝ և կատարենք այս խենթ շրջանն արիւնամած,
Եւ խելասթափ նորից կանգնես աշխարհի դէմ, մարդկանց դիմաց-

Արիւնաշուրթ, դու կը մոռնաս, կը մոռանաս երբ գայ լաւ օր-

Քո սերմանած, քո ծաւալած-այսքան անկում, այսքտն ցաւեր-
Գու կը մոռնաս, կը մոռանաս այս խենթ օրերն աշխարհաւեր...

««"Է՞՜հ, դու մոռանաս,-մենք չենք մոռանայ,
Մենք չենք մոռանայ-և երկար, երկար...
Մենք չար ենք հիմա, դաժան, անխնայ

Եւ քո արիւնին-ծարաւ խելագար։

Ո՞վ քեզ մեծարեց մեր երկիրը հիւր,
Ո՞վ էր աչք դրել քո կտոր հացին,
Մէկ էիր տալիս, ստանում հարիւր-
Եւ օձի նման սնւում մեր ծոցին։

Մեր երկիրը սուրբ, մեծ էր և անափ,

Եւ կարօտ չէինք հողի, աւարի.

Մենք ապրում էինք-երգով անտագնապ,
Հնչուն, ծիծաղում ու ժպտում բարի։

Գրուած է վաղուց,-սիրեցէք միմեանց,
Եւ սիրում էինք, հաւատում անծայր -
Որ արեան օրերն անցել են անդարձ,

Եւ լաւ են մարդիկ, սրտները պայծառ։

1 Բայց դու, թշնամի, նե՞նգ ու տմարդի,

- 77.-

Քանդեցիր մեր մէջ յոյսի մի տաճար,
Դու մեղ քաշեցիր արիւնոտ մարտի-
եւ մեր ոճիրին դու դարձար պատճառ։

-Է՛հ, ինչ մոռանանք-այդ չենք մոռանայ,
եւ չար ենք արդէն՝ սիրով ու կամայ,

Եւ հարւածը մեր դաժան, անխնայ՝
Ընդունէ հիմա, ընդունէ հիմա։

Ո՜րպիսի ուժեղ գրիչ, որպիսի բուռն զգացմունք, պարփակուած
անչափ դեղարուեստօրէն յօրինած շրջանակի մէջ։

Գառնիկ ՔԲեալաշեանի այդ բանաստեղծութիւնը ոչ միայն այսօ-
րուայ «Ռազմի քնար»-ի, այլև առհասարակ մեր քաղաքացիական
քնարի խոշոր զարդերից մէկը կմնայ։

Յուսանք արդեօք, որ մեր «Ռազմի քնար»-ը ապագայում կը
հարստանայ այդօրինակ տողերով և որ առհասարակ մեր գրականու-
թիւնը կզարթնի իր լետարգիական քնից։

Այս մեծ պատմական օրերին, ազգային այս օրհասական ժամե-
րին ոչ միայն հայ զինուորը, հայ բարերարը, հայ մտաւորականը,
հայ հրապարակախօսը, հայ գործիչը, այլ և հայ գրողը պէտք է զգաստ
ու պատրաստ կանգնած լինի իր տեղում սրբազան զէնքը-գրիչը

ձեռքին։
Սիմ. Համալեան
Աք-Շէյխ 1

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_43 ===
2. Պօէտին-Սիմ. Համալեան
3. Լռեց Մեղեդին-Վարս. Աղասեան

.2. ։ -Արշարունի

Տ. Այնտեղ։-Խ. թ. .

. Կլէկոծութիւն-oՍիմ. Բարիեան
-6. Ալ.
Դինեմյը- Մխիթարեան.

« -Ս. Համալեան

. Նաիր եղրայր-Խ. 8..

4 Մայրը- Արշ. Սզնաուրեան

. ########-Ս. Բաբիեան.

5. . . - Ոն. Անոփեան

2. Բանդարկեալի երազը- Այրօ
8. Պայքար-Ֆիտունի

9. Անէծք-Արշարունի

. Քարտաշը -Բաբիեան

1. Իմ վարդը-8. Խ.
Հ. Հնադաւանը-Թ. Ախայեան 8

. Մեռնու մ են. .-ՍԽ. 5.
5.. -Արշարունի
0. Տերևընկեցի ժամեր
26. Ռազմի քնար գ

12
13
14
15
21
22
23
26
26
27
37
37
39
42
43
14

47
50
51
52

65
66
67

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_44 ===
96666 Զ0. և 4 ա90
- շարոնակու է 1916 թ. րաժանորդագրութւնը

-- ԴԱՏԿԻԷ ՐԱԶԱՐԴ --
Բաժանորդագինն է տարեկան 5 ը., կէս տարուանը 2 ր. 50
ամսական 90 կոպ. 3 համարը 12 կոպ. # 4

Հասցէն B######### #-#. реnакыщи «#######».
Շարունակւում է 1916 թ. բաժանորդագրութիւնը

=ՀՈՐԻԶՈՆ

հասցէն՝ ԳԽՖՈԿՆ ###. ########.
99909690099099990999999999999999909999990
էոյա տեսան և վաճառւում են րտռէնալ գրքոյկները՝

յատկացուած է հայ փախստականների օգտին գ. 20 կու.

Խատիր-ի ՄԷՐ ՍԻՒՐԷԹՆԵՐԷՆ։ (նՆոր-նախվ,

բարբ., օգուտը յատկաց. Թոփտի գիւղի չքաւոր աշակեր։ 1
աշակերտուհիներին, գինն է 15 կոպ. #

Դիմել «Վրձին»-ի Հրատարակչին Haxn###### #-#. #Ո.

######## # # ######## #########.
99999999999099099909900999069990999099939999699999

Երրորդ տարի [ Իի Ե ի1 Կրրորդ տար)

Գրական, հասարակական և քաղաքական օրաթերթի

Հասցէն՝ Ba##, ####### «#####».
999999069096600900990000000000000000000000#####9

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_45 ===
9
Թ

Գինն է 401.


=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_46 ===

=== ../Тексты для корпуса/Тирацуян_1915.pdf page_47 ===
ՈՈՆՅ

Ո
3
Ֆ )


